Title: Monumenta Ignatiana, Series Prima: Epistolae et Instructiones, Tomus II
Creator: Ignatius of Loyola (letters and instructions, many written by his secretary Polanco in his
  name); Jesuit fathers of Madrid (editors)
Publisher: Matriti: typis Gabrielis Lopez del Horno, 1904 (Monumenta Historica Societatis Iesu)
Publication Date: 1904
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Madrid in 1904 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata reads
  possible-copyright-status NOT_IN_COPYRIGHT; that tag is supporting evidence only. The scan is a
  Google Books digitisation hosted on Internet Archive; the usage request in its front matter does
  not claim rights in the public-domain work. Checked 2026-09-30.
Language: lat (with Spanish, Italian and Portuguese documents in the languages they were written in,
  and the editors' Latin notes)
Source: Internet Archive item monumentaignati05ignagoog
  (archive.org/details/monumentaignati05ignagoog), full-text OCR file
  monumentaignati05ignagoog_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30 by the Library
  thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The volume is Tomus 2 of Series I; the vendored
  ignatius-loyola_epistolae-et-instructiones-v22-lat_1903.txt is Tomus I. Tomus IV and Tomi VII to
  XII were not found.
Content note: Contains the letters and instructions of 1548 to 1549, chiefly as summaries. The
  editors' preface says the volume prints many letters as summaries drawn from the registers.

---

This  is  a  digitai  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legai  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  originai  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  librarles  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  bave  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuáis,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legai  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legai.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  stili  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


JS$fi_ 


Cq  rà  ^  iT 


l^artaar!)  (CoUrgr  i-iirarg 

POUGHT    WITH     INCOMB 
FMOM  THE  BKqySST  OF 

HENRY   LILLIE   PIERCE, 

OF   BOSTON. 


Under  a  vote  of  the  President  and  Fellùw** 


o 

MONUMENTA  HISTÓRICA  SOCIETATIS  JESU 

"^  A  PATRIBUS  BJUSDEH  SOCIBTATIS  EDITA 


MONUMENTA  IGNATIANA 


MdlMENTi  IfiiiTIAii 

ex  AUTOGRAPHIS  VEL  EX  ANTIQUIORIBUS  EXEMPLIS 

COLLECTA 


SERIES  PRIMA 


SANCTI  IGNATII  DE  LOYOLA 


SOCISTATK  JESU  PUNDATORIS 


EPISTOLAE  ET  INSTRUCTIONES 


TOMUS  SECUNDUS 


MATRITI 

TYPIS  GABRIELIS  LOPEZ  DEL  HORNO 

via  S.  Bernardi,  92. 

1904 


l-T^l 


CUM  APPROBATIONB  SUPERIORUH 


AD  LECTOREM 


Alterum,  quod  nunc  in  lucem  prodit,  volumen  Episiolartim 
-  sancii  Ignatii  maxima  ex  parte  non  integris  epistolis,  sed  earum 
summariis  sive  compendiis  constat;  quae,  ut  alibi  monuimus, 
in  primo  volumine  Regestorum  *  continentur.  Invenientur  ta- 
men  aliquando  plenae  atque  integrae  epistolae,  ex  aliis  codici- 
bus  plerumque  depromptae,  quarum  summaria  etiam  in  Regestis 
asservantur.  Jam  vero,  ne,  cum  hoc  accidat,  cogamur  vel  aliquid 
omittere,  quod  in  epistolis  et  Regestis  continetur,  vel  iterum 
typis  eamdem  rem  sine  utilitate  subjicere,  quaedam  nobis  prae- 
fiximus  in  hoc  edendo  volumine  observanda,  quae  cognita  lecto- 
ribus  volumus,  simulque  indicabimus  viam,  qua  usi  sumus,  ad 
designandum  scrìptionis  tempus,  quod  saepe  ab  epistolarum  au- 
ctore  silentio  praetermittitur. 

Ratio  in  edendo  hoc  volumine  servata 

i)  Quando  summarium  dumtaxat,  non  vero  epistola,  habe- 
tur,  illud  edimus  more  nostro,  secundum  methodum,  quam  in  vo- 
lumine primo  sequuti  sumus.  Nulla  enim  in  praesens  est  ratio 
cur  a  recepta  consuetudine  recedarous. 

2)  Quando  tum  epistola  tum  ejusdem  compendium  apud  nos 
sunt,  atque  nihil  prorsus  in  eo  reperitur,  quod  in  epistola  non 
contineatur,  tune  visum  est  nobis  epistolam,  minime  vero  com- 
pendium edere,  quippe  inutile  omnino  ad  historiam  aut  ad  pri- 
vatam  alicujus  cognitionem  id  esset;  indicabimus  tamen  in 
I.*  annotatione  illud  compendium  tali  loco  exstare.  Quod  si  com- 
pendium aut  summarium  aliquid  addat  epistolae,  puta  nomen 

•    Vide  hujus  codicia  descriptionem  supra,  t.  I,  pags.  2S-3o,  ubi  par- 
tes omnes,  ex  quìbus  ille  coalescit,  persecutì  sumus. 


6  Monumenta  Ignatiana 

aut  cognomen  alicujus  viri  proprinm,  in  epistola  praeterniissuni^ 
vel  periodum  aut  rem  aliquam ,  quam  epistolae  inserere  prius. 
cogitatum  fuit,  et  postea  non  scripserunt,  tune  integrum  sum- 
marium  etiam  epistolae  subjiciemus. 

3)  Frequens  est  in  Regesds,  post  sumraarium  epistolae,  quae 
principalis  vocatur,  alia  summaria  inveniri  schedarum  aut  epi- 
stolarum,  quae  epistolae  secundariae  (hijuelas)  a  nostratibus  appel- 
lantur,  summaria  nemps  earumlìtterarum,  quae  negotia  privata 
alicujus  continent  aut  secretiora,  nec  cum  aliis,  maxime  viris 
extemis,  communicanda.  Jam,  quando  hujusmodi  compendia  re- 
periuntur  statim  post  compendium  epistolae  principalis  in  Rege^ 
siis  collocata,  si  eidem  pprsonae  eodemque  die  scripta  fuerint,  ea 
a  nobis  etiam  edentur  post  summarium  epistolae  principis,  du- 
ctaque  lineóla  inter  se  separabuntur. 

4)  Accidit  frequentissime  ut  numeris  notentur  in  Regestis 
epistolae,  quae  uno  die  ad  diversos,  in  eodem  loco  degentes, 
mittuntur,  vel  etiam  ad  eumdem,  si  plures  ipsi  scribantur.  Se- 
ries autem  numerorum  pro  unoquoque  die  unica  est,  etiamsi  ad 
plures  scribatur,  vel  plures  epistolae  eidem  viro  mittantur. 

Denique,  ut  confusionis  errorisve  occasio  iacilius  tollatur, 
utque  qui  velint  integrum  Regesiorum  volumen  prout  exstat 
restituere  mente  sua  possint,  in  prima  cujusque  epistolae  an- 
mtatione  indicabimus,  non  modo  folium  aut  folia,  ubi  monumen- 
tum  reperitur,  verum  etiam  numerum  versuum  etlocum,  quem 
in  Regestis  sortitum  sit,  in  hunc  modum:  «Kx  codice  Regest  1, 
fol.  i66v,  vers.  10-18.» 

Jam  vero  compendia  epistolarum,  ad  eamdem  personam 
eodemque  die  missarum,  nos  quidem,  retento  numero,  qui  in 
Regestis  habetur,  continenter  ex  ordine  edere  constituimus. 
Quare  nemo  miretur  quod  aliquando  compendium  a  numeris  2, 
3  aut  4  incipiat;  vel  quod,  cum  notitia  datur  de  epistolis,  ad 
virum  aliquem  missis,  eas  hoc  modo  designemus:  «i.**....» 
«2.*^ »  «5.^ »  «6.** »;  quo  in  loco  praetermissione  nume- 
rorum ^3.* »  et  «4.^ »  indicamus  epistolas,  talibus  numeris 

distinctas,  ad  alios  fuisse  datas,  et  a  nobis  seorsim  aut  alio  in 
loco  edi. 


Ad  lbctobbm  7 

5)  Ad  tempus  quod  attinet  definiendum,  quo  singulae  epi- 
stolae  scriptae  sunt,  prae  oculis  habere  oportet  methodum,  qua 
Polancus  in  compendiis  exarandis  per  totum  hoc  Regesioruvi 
volumen  usus  est. 

Sub  unoquoque  paragrapho  ¡ndicantur  epistolae,  quae  ad 
certam  nationera  aut  Societatis  provinciam  scribuntur  vel  seri 
bendae  sunt.  Quod  si  ad  diversa  coUegia  domosve  scribatur, 
earum  epistolarum  summaria  juncta  apponuntur,  et  in  eorum 
margine  nomen  illius  cui  scribitur,  et  frequentius  civitas,  ubi 
coUegium  situm  est,  notatur.  Post  aliquot  vero  epistolarum 
summaria,  haec  aut  similia  leguntur:  ('Enviadas  el  día  15  de 
Enero»,  id  est,  «Missae  die  15  Jamiarii». 

Saepe,  praesertim  cum  epistolae  numero  paucae  sunt,  haec 
temporis  notatio  fere  ad  omnes  referri  videtür,  maxime  si  ad 
idem  regnum  aut  ad  dissitas  provincias  destinantur,  quippe  quod 
probabile  est  epistolas  illas  omnes  perferendas  eisdem  tabellariis 
commissas  fuisse.  Aliquando  vero  id  definiri  non  potest,  nec 
proinde  statui  probabiliter  eodem  die  fuisse  datas;  nam  ante  ver- 
sumillum,  ('Missae  die....,»  plures  reperiuntur  epistolae,  ad  di- 
versa loca  ac  nationes  destinatae,  quae  simul  ab  eisdem  tabellariis 
perferri  certe  non  poterant.  Nihilominus,  quamvis  nesciamus 
diem  fixum  et  certum,  quo  datae  sint  epistolae,  quarum  summa- 
ria inter  temporarias  illas  notas  collocata  sunt ,  probabile  tamen 
scriptionis  tempus  scimus,  quod  citra  errorem  unius  mensis  de- 
finire possumus,  sìquidem  inter  duas  epistolarum  missiones  fere 
numquam  spatium  unius  mensis  elabitur. 

Nonnumquam  etiam  accidìt  (id  quod  videre  est  in  quibusdam  ' 
integris  epistolis,  quarum  summaria  in  Regestis  exstant)  ut  dies, 
integrae  epistolae  appositus,  nonnihil  discrepet  a  die,  quo  epi- 
stolarum iftissio  in  eisdem  Regestis  adnotatur.  Etenim  apponeba- 
tur  epistolae,  ut  par  erat,  dies  quo  exarabatur;  sed  defectu  aut 
mora  tabellar  io  rum,  ilio  die,  quo  scripta  fuerat,  non  semper  mitte- 
batur.  Verum  haec  inter  epistolam  integram  et  ejus  summarium 
differentia,  exigui  temporis  est,  unius  fere  diei  aut,  raro,  unius 
hebdomadae. 

In  his  etiam,  in  quibus  tempus  certum  non  constat,  conabi- 


8  Monumenta  Ignatiana 

mur  quidem  ex  aliis  fontíbus  proximiorem  scriptionis  diem  erue  * 
re;  nonnumquam  vero  hanc  aut  similem  in  incerto  tempore  de- 
signando formulam  usurpabimus:  «Roma  a  5  Martii  ad  3  Aprilis 
1549  ^)j  Quae  formula  indicabit  epistolam,  cui  hujusmodi  tem- 
poris  nota  affigitur,  inveniri  in  Regestis  inter  epístolas  ex  Urbe 
missas  die  5  Martii  et  3  Aprilis. 

6)  Aliud  etiam,  quod  ad  epistolarum  auctorem,  sive  potìus 
ad  illarum  scriptorem  spectat,  notatum  volumus.  Epístolas  qui- 
dem, e  romana  Societatis  curia  profectas,  ignatianas  esse,  ac 
promde  Ignatío  adscribendas,  nemo  non  videt.  Aliquando  ta- 
men  etiam  perspicuum  est,  ex  Ignatii  mandato  a  Polanco  scribi. 
Sed  accidit  saepenumero  ut  ex  ipso  surnmario  definiri  nequeat 
utrum  epistola,  cui  rllud  respondet,  ab  Ignatio  fuerit  subscripta, 
an  alius  ejus  nomine  illam  scripserit.  Quam  ob  rem  in  hujusmo- 
di summariis  edendis,  ut  ventati  simul  ac  perspicuitati  consu- 
lamus,  haec  nobis  observanda  proposuimus:  Quando  liquido 
constat,  propterea  quod  in  ipsa  epistola  asseritur,  eam  a  Po- 
lanco vel  ab  alio  conscribi,  hujus  nomen  epistolae  praefigimus, 
V.  gr.:  «Pater  Joannes  de  Polanco  ex  comm.»;  quando  vero  id 
non  asseritur,  nec  aliunde  ab  Ignatio  subscribi  videtur,  tune, 
omisso  scriptore,  nomini  illius,  cui  epistola  mittitur,  adjicimus 
ex  commissione  eam  scriptam  esse,' in  hunc  modum,  v.  gr.:  <rPa* 
tri  Jacobo  Lainio  ex  comm.»  Quod  si  certo  constet  epistolam  ab 
ipso  Ignatio,  propriam  sustinente  personam,  scribi,  nomine  dum- 
taxat  illius,  ad  quem  epistola  datuf ,  contenti  erimus,  nulla  facta 
mentione  de  litterarum  auctore,  v.  gr.:  «Patri  Jacobo  Lainio». 

Atque  haec  de  ratione  in  edendo  hoc  volumine,  a  nobis  ser- 
vata, lectorem  monuisse  sufficiat. 


EPISTOLAE  ET  INSTRUCTIONES 


259 

PATRI  SIMONI  RODERICK)  EX  COMM. 

ROMA  PRIMIS  MENSIBUS  I548  <. 

Vult  Ignatius  ut,  in  ntUfendis  Romam  sociis,  delecius  haheaiur,  -  Igna- 
iianae  liiterae  Joanni  IIÍ  osiendendae.—  Sttadet  ut,  ad  impediendam 
aliquorum  e  nostris  ad  altos  ordinés  tnigratioitem,  lusiianus  rex  ora- 
tori  suo  in  Urbe  scriba t,  qui  a  ponti/ice  impetret  ut  huju smodi  transi' 
ius  prohibeantur, 

t 
Ihs. 

Si  V.  R.  se  dispusiere,  conforme  á  la  voluntad  del  rey,  á  nos 
hazer  socorro  de  gente,  encomiéndale  N.  P.  Mtro.  Ignatio,  por 
amor  de  Dios  N.  S.,  sean  personas  de  letras  y  ingenio  los  que  se 
ymbiaren  para  lectores,  y  hábiles  los  studiantes,  y  los  vnos  y  los 
otros  de  buena  muestra  y  parecer  exterior,  porque,  para  dar 
principio,  semejantes  personas  son  necessarias.  Por  falta  del  pa- 
recer, «S.  R.  no  se  atreue  á  ymbiar  á  Botello  *  á  esta  enpressa 
(que  lo  digo  por  ser  venido  de  allá)  ni  á  otra  nueua. 

5.  Los  que  V.  R.  se  determinasse  ymbiarnos,  sería  bien 
que  los  hiziesse  poner  en  camino  en  tiempo  que  pudiessen  en- 
trar en  Roma  para  el  mes  de  Octubre  próximo  con  ayuda  de 
Dios  N.  S.,  y  no  hasta  el  Settiembre  á  lo  menos,  porque  resci- 
uen  mucho  daño  en  la  salud  los  que  entran  aquf  con  los  calores. 

6.  De  las  letras  que  aquí  van,  querría  N.  P.  Mtro.  Ignatio 


"  Ex  codice  Instruct.  T,  unico  folio,  n.  255.  De  tempore,  quo  scripta 
fuit  haec  epistola,  vide  infra,  annot.  4. 

*  Michael  Botellus,  qui  cum  Pa tribus  Martino  Sanct acrucio  et  Isidoro 
Bellino  itinere  pedestri  Barcinonem  ex  Portugallia  abierat,  ut  inde  mariti- 
«10  Romam  usque  contenderet.  Francus,  Synopsis  Annalìum  Societatis 
fesu  in  Lusitania,  Ann.  1547,  n.  2. 


lo  MoNU>iEirrA  Ignatiana 

que  V.  R.  mostrasse  al  rey  las  dos  principales  sobre  Strada  '  y 
los  que  se  piden;  y  asímesmo  á  la  reyna,  si  á  V.  R.  pareciere, 

al* 

tomando  la  oportunidad  y  modo  que  la  prudentía  de  V.  R.  me- 
3'or  allá  verá. 

7.  Quanto  á  lo  que  scriue  V.  R.  al  P.  Santa  f ,  que  sería 
bien  se  procurasse  que  los  de  nuestra  Compañía  no  pudiessen 
passarse  á  otras  relligiones  así  libremente,  parece  que  han  sido 
V.  R.  y  N.  P.  Mtro.  Ignatio  tocados  de  vn  mesmo  spirito;  por- 
que por  occasión  de  aquel  studiante,  de  quien  scriue  Santa  f , 
estaua  el  P.  Mtro.  Ignatio  en  procurarlo.  Pero  vbiéndolo  ya  ten- 
tado, baila  la  cosa  dura;  y  no  poco  ayudaría,  [antes]  mucho,  para 
que  mejor  esto  se  alcanpasse,  que  V.  R.  procurasse  que  el  rey 
scriuiesse  al  Sr.  Balthesar  de  Paria  para  que  de  parte  de  S.  A., 
por  quitar  la  occasión  de  inquietud  y  turbatión  en  los  que  de  la 
Compañía  tiene  en  su  reyno,  lo  procurasse  por  acá.  Que  quanto 
más  a  longe  viniesse  este  negociar,  sería  más  al  propósito  y  más 
eflficaz.  Así  que  V.  R.  tendrá  desto  memoria  á  su  tiempo  *. 


'  P.  Franciscus  Strada.  Hic  autem,  quamquam  initio  a  Joanne  III  in 
Portugallia  retentus  est,  nihilominus,  eodem  annuente,  18  Aprilís  1548  Sal- 
manticam  pervenit.  Epist,  \Hxiae,  I,  493. 

^  Non  apponitur  scriptionts  dies.  Quia  vero  in  epistola  agitur  de  Stra- 
dae  profectione  in  Hispaniam,  quo  venerat  18  Aprilis  1548,  ut  nuper  dixi- 
mus,  videtur  ante  id  tempus  Ignatius  scribere  debuisse.  Ex  alia  vero  parte 
agitur  in  eadem  epistola  de  Patre  Roteilo,  Romae  commorante,  qui  cum 
Sanctacrucio  et  sociis  Barcinone  discesserat  22  Augusti  1 547  (Epist.  Mix- 
tae.  I,  397),  yeneratque  in  Urbeni,  ut  verisimile  est,  mense  Septembri.  Igi- 
tur  post  hoc  tempus  certe  haec  epistola  data  est,  atque  ínter  epistolas  a  men- 
se Octobri  1547  ad  Aprilem  1548  collocanda.  Verum,  quia  in  eadem  fit  men- 
tio  de  transitu  nostrorum  ad  alios  ordines  interdicendo^  de  qua  re  saepe  a 
lusitanis  sociis actum  per  litteras  estadie  21  Septembris  1547  (Epist»  Mix- 
tae,  I,  404),  non  erit  absonum  conjicere  epistolam  hanc  exeunte  anno  1547 
aut  primis  mensibus  I548scriptam  fuisse.  Cuiquidem  Rodericius,  ex  Igna- 
tii  sententia  agens,  respondisse  videtur  So  Maji  1548. 


Epist.  aóo.— 5  Martii  1548  11 

260 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  5  UARTII   I548   *. 

De  Francisco  de  Rajas  e  Socieiate  dimitteitdo,~-Au(ireae  Oviedo  minime 
concedendum  quod  poUulai,  scilicet  ut  bis  atit  ter  quoiidie  sacrum  fa- 
ciat. — Araozius  in  cuitu  sui  corporis  Michàèli  Turriano  obtemperet, 
in  concionando  autem  atti  Borgiae,  aut  socio^  quem  secum  habeat. — 
Magisiros  insiones  pro  academia  gandiensi  seligat  inter  eos,  qui  ei 
sub.luntur,  vel  qiios  Rodpricius  ex  Porlugallia  miiiat, 

España. 

Para  Araoz. — Lo  que  se  scriue  sobre  la  persona  A  *  es  lo  si- 
guiente. Primeramente  juzga  el  Padre  Altro.  Ignatio,  según  lo 
que  é]  siente,  sea  despidido  y  apartado  de  donde  está  la  Compa- 
ñía. Con  todo  ello,  por  si  vbiesse  allá  algunas  circunstantias  tan 
importantes  (que  acá  no  se  veyn),  ó  si  otro  pareziesse  al  duque  ' 
\^  á  V.  R.,  se  remite  á  ellos,  con  añadir  dos  cosas:  vna,  que  le 
despachen  lo  más  presto  que  se  pueda;  porque  aun  él,  por  vna 
que  scriue  á  N.  P.,'  muestra  tener  deseo  de  ser  de  vna  manera  ó 
de  otra  despachado;  otra,  que  N.  P.,  vistos  algunos  inditios  de 
soueruia  en  él  y  de  no  se  hi^millar,  donde  tiene  tanta  occasión, 
no  tiene  mucha  speranza  de  su  emienda. 


Para  Araoz. — Rdo.  y  charísimo  Padre  mío  en  Jesu  Xpo.  Esta 
scrino  por  commissión  de  nuestro  en  X.*^  P.  Ignatio  sobre  vna 
petitión  que  el  buen  Mtro.  Andrés  de  Oviedo  ha  hecho  más  ve- 
zes,  mouido  de  su  deuotión  al  sacrificio  santo  de  la  missa,  y  es, 
que  querría  le  fuesse  impetrada  licentia  para  dizir  dos  missas  y 
tres  al  día.  Y  es  asi  que  N.  P.,  por  el  concepto  que  tiene  de  su 
bondad,  y  por  tenerle  por  benemérito,  está  inclinado  en  lo  que 
.  buenamente  se  pudiesse  á  consolarle  y.  ayudar  todos  sus  buenos 

*  Ex  codice  Regest.  í,  fol.  Ti4r,  vers.  6,  usque  ad  finenti  fol.  114V.  Manu 
P.  Polanci  sunt  tantum:  titulas  nEspaña»,  verba  quae  habentyr  in  margine^ 
sci].  «Para  Araoz»  vel  ((Al  mismo»,  et  tandem  paragraphus,  qui  inferius  suo 
loco  annotatur. 

*  Franciscus  de  Rojas.  Cf.  Epist,  Mixtae,  I,  550,  557;  et  supra,  1, 
588.590. 

'    Franciscus  Borgia,  dux  Gandiae. 


12  Monumenta  Ionatiana 

y  rectos  deseos;  pero  en  esta  su  demanda  parézele  deua  tenerse 
mucho  miramiento,  por  ser  tal  el  tiempo  en  que  se  trata  de  con- 
cilioj  y  acá  en  esta  corte  recatarse  mucho  en  cosas  nueuas  y 
que  pueden  tener  interpretatión  no  buena  á  quien  no  conosciesse 
á  Mtro-  Andrés;  y  esta  sería  cosa  nueua;  porque  dezir  dos  mis- 
sas  no  se  concede  sino  á  quien  tiene  cargo  de  dos  yglesias,  á  las 
quales  deuda  satisfazer.  Mirando  también  el  instituto  de  la  Com- 
pañía y  modo  de  proceder,  no  parece  que  esto  de  las  dos  ó  tres 
missas  le  conuenga,  porque  más  bien  parece  estaría  á  quien  tu- 
viesse  modo  de  biuir  heremítico,  no  tuviendo  otra  cosa  en  qué 
occuparsej  que  á  quien  se  deue  emplear  exteriormente  en  ayuda 
de  los  próximos,  como  nuestro  instituto  pide  *. 

Así  que  estas  cosas  hazen  difficultad  en  el  deseo  de  Mtro.  An- 
drés, aunque  deuoto.  Y  pareze  también,  vista  su  humildad,  y 
promptitud,  y  deuotión  de  obedientia,  que  en  estas  y  semejantes 
cosas,  después  de  hauer  declarado  á  siis  superiores  lo  que  siente 
y  desea  en  el  Señor  nuestro,  las  debría  remittir  libremente  al 
juizio  dellos,  de  su  parte  mostrando  la  indiffórentia  que  para  la 
vna  parte  y  la  otra  la  santa  obedientia  (en  que  él  está  tan  apro- 
uechado,  como  nos  persuadimos  en  el  Señor  nuestro)  requiere. 

Así  que  lo  dicho  le  communicará  V.  R.;  y  en  caso  que  se  aya 
de  impetrar  tal  facultad,  no  pareze  á  N.  P.  que  deua  en  manera 
ninguna  tomarse  otra  vía  que  esta  de  Roma.  Esto  sea  dicho  por 
auiso  de  lo  que  siente  N.  P.,  y  será  respuesta  de  lo  que  él  mes- 
mo  sobre  esta  cosa  scriue. 

5  de  Marpo  1548. 


Para  Araoz. — La  otra  hijuela  podrá  V.  R.  mostrar  á  Mtro. 
Andrés,  de  quien  se  scriue  en  el  modo  dicho  por  el  respecto  que 
V,  R,  fácilmente  entenderá.  Pero  el  parezer  de  N.  P.  Mtro.  Ig- 
nalio  es,  que  tal  cosa  no  le  conuiene;  y  no  solamente  él  no  le 
impetraría  tal  gratia,  pero  aun  la  estoniana.  Y  esto  sea  para  con 
V*  R  ,  á  quien  también  diré  que  oy  dezir  á  N.  P.  que,  si  tuviera 
por  acá  más  á  mano  á  Mtro.  Andrés,  que  se  proueyera  de  curarle 

^    Praecedens  paragraphus,  scil.  ab  initio  hujus  epistolae,  breviter  in 
latinam  IJnguam  translatus,  habetur  in  Cod.  Monac,  II,  fol.  l83. 


Epìst.  261.— io  Mabtii  1548  i3 

con  medicinas  appropriadas^  tío  le  dexando  dezir  aun  vna  missa 
cada  dia. 


Al  mesmo  ■. — Asimesmo  se  scriuió  á  Araoz  que,  quanto  al 
regimiento  del  cuerpo,  obedeziesè  al  Dr.  Torres  ';  y  después  del 
ydo,  que  se  rigiese  en  el  predicar  por  el  duque,  si  estubiese 
donde  él,  y  si  no,  por  vn  compañero  de  los  que  Ueuará  consigo^ 
con  cuyo  parezer  podrá  predicar,  etq. 


Al  mesmo  ^. — Se  escriuió  que,  quanto  [á]  aquellas  personas 
ynsignes  en  letras  para'seren  lectores  en  Gandía,  procurasse 
mucho  escogerlas  antre  los  que  él  tiene  á  cargo,  veyendo  tanbién 
lo  que  por  su  parte  podía  alcanfar  de  Mtre-  Simón  *  de  los  de 
Portugal.  Y  se  le  inbiaron  dos  copias  de  otras  al  propósito,  etc. 

261 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  10  MAHTII  1 548  *. 

De  quadam  gratta  pro  Hannibale  Grisonio  impetranda. — De  Suphano 
Capumsaccho,  in  alias  ierras  profecturo, 

ITALIA.     1548.    MARZO 

Prior  de  la  Trinidad.— A  lo  de  Marfo  se  scriuió  al  prior  de 
la  Trinidad,  en  Venecia,  que  en  vn  consistorio  que  vbo  la  se- 
mana pasada  se  dio  la  memoria  á  Cortesio  para  pedir  al  papa  la 
gracia  para  Haníbal  Grisonio  ',  y  que  estuuo  mal  dispuesto;  que 
no  se  perderá  ocasión,  vbiéndola,  y  que  Stéphano  '  mudaría 
ayre,  si  le  diese  licentia.. 

a    Sequens  paragraphus  a  Palanco  exaratus  est,    -  b  Tterantur  haec 
duo  verba  in  margine, 

*  Pater  doctor  Michael  Turrianus. 

'    Pater  Simon  Rodericius,  Portugalliae  praepositus  provincialis.  Vide 
supra,  I,  449. 

"    Ex  codice  Regest,  í,  fol.  I49r,  vers.  1-6,  manu  P.  Polanci. 

*  De  hoc  Societatis  amico  agunt  Epist.  Mixiae,  IV,  209,  et  Polancus, 
Chron,,  IV,  126,  128;  V,  167. 

'    Stephamis  Capumsacchus,  qui  alibi  a  natali  solo  dicitur  Áretinus. 
Vide  schedulara  sequentem. 


¡4  MOKUIÍBNTA  IgNATíANA 

262 

SOCIIS   PATAVINIS 

RQWA    10  MARTIl    I548    «. 
De  Stephano  Capumsaccho  ac  sociis  patavinis, 

Padua« — Este  día  scríuimos  á  Padua  *  que,  si  parezía  inbiar 
á  Stephano  de  Arezo  á  su  tierra,  le  ynbiase  con  licantia  del 
prior.  Que  hiziesen  inentión  de  lo  que  se  les  inbía.  Que  enmen- 
dase[n]  los  prouectos  los  latines  de  los  menos  prouectos,  tubiendo 

comodidad, 

263 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

EEOMA    10   MARTIl   I54Ü   *. 

TÍíomms  Liiius  frairem  situtn  jubet  ducenia  scuta  piae  cuidnm  feminae 
dare,  ut  in  religiosa  septa  se  redpiat.  -  De  aedibus  ac  templo  pro  sociis 
Bononiae  commorartübiís, 

Bologna. ^Este  día,  que  Thomas  del  Giglio  *  avía  ordenado 
á  su  hermano  '  diese  200  v  á  la  denota  de  Mtro.  Paschasio  * 


*  Ex  codice  Resesi,  F,  fol.  [49r,  vers.  7-9,  manu  P.  Polanci.  Huic  sche- 
dulae  apponiraus  diera  id  Martii  1548  propterea  quod  invenitur  post  summa- 
ríum  epistolae  ad  priorem  SSmae.  Trinitatis,  qaae  huno  diem  praefert. 

-  Sociis  patavinis  hanc  schedulam  inscripsimus  propterea  quod  in  ea 
nullus  ex  nostris  Patavii  degentibus  designatur,  et  aliunde  statuere  certe 
non  possaraus  cuinatn  potissimutn  scripta  fuerit,  Elpidio  Ugoletto  an  Petro 
Fabro  de  Hallis.  Atque  Ugokttus  quidem  patavino  colIeg:¡o  nuper  praeerat, 
antequam  Faber  eidem  moderando  praeficeretur;  sed  cum  hic  paulo  post  in 
morbuETi  incidissetí  rursus  iile  gubernationis  habenas  assumpsit.  Fugit  nos 
quo  die  aut  m-^tise  kocüs  patavinis  secundo  praepositus  est  Ugolettus,  an 
pc^^t  Fabri  mortem,  quae  Aprili  mense  1548  accidit,  velcuní  adhuc  ille 
iecto  affixus  decumberet.  Caeterum  tum  de  Fabro  tum  de  Stephano  agit 
U^'Olettus  suis  ad  ígnatium  ]itteris  16  Martii  1548  datis.  Lili.  Quadrim., 
1,  90  ' 

*  Ex  codice  Resesi.  I,  fol,  I49r,  vers.  T0-12,  manu  P.  Polanci.  Scriptio- 
nisi  díes  affigitur  epistolae  ad  Andream  Lippomanum  datae,  quam  in  Rege' 
afis  hace  schedula  coaaequitur;  est  autem  lo  Martii  1548. 

*  Ignatii  amicus  ac  Società tis  fautor.  Polancus,  Chron.,  I,  35l;  V,  128 

*  Joannes  Baptista  Liiius.  Polancus,  Chron.,  VI,  184. 

*  P.  Pñschasius  Broétus.  Vide  quae  ad  hunc  annum  de  rebus  bononien- 
sibuí  tradit  idem  Polancus,  Chron.,  1,  275-277. 


EPIST.  264  ET  265.-10  JET  12  MaRTII    I548  I5 

para  entrar  en  algùn  monesterio  reformado  ó  de  buena  vida.  Y 
que  le  parezía  bien  lo  de  las  casas  y  yglesias;  pero  que  avisasen, 
pasándose  más  adelante. 

264 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

BOMA  lo  HARTU  IS4S  *. 

De  Christopkoro  Lainio,  de  Ludovica  Palanco,  de  adolescente  perusino, 

Florencia. — Sobre  X°ual.  *,  quescrìuiese  etc.  Sobre  Luys  ^; 
y  del  mancebo  perusino  *,  que  sería  bien  venido. 

26S 

GASPAR!  DE  QUIROGA  EX  COMM. 

ROMA  12  MARTI!  I548  •. 

De  quodam  negotio  Gasparis  de  Qmroga, 

A  Toledo,  12  de  Marzo  *,  á  Quiroga  '. — Scriuesele  de  parte 
del  P.  Mtro.  Ignatio,  que,  por  tantos  componedores,  se  ha  diffe- 
rido  este  su  negocio  con  Segobia  ^,  y  la  diligentia  que  se  ha 


^  Praecedentia  verba  exs'ant  in  meiio  ad  modum  tituli,  duo  vero  se- 
quentia  in  margine. 


^  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1491,  vers.  1 3,  manu  P.  Polanci.  Hoc  sum- 
maríum  reperitur  post  illud  ad  priorem  SSmae.  Trinitatis,  quod  10  Martii 
scriptuníi  esse  constat;  ideo  et  huic  lo  Martii  etiam  aíHzimus. 

*  Christophoru'?  Lainius^  Jacobi  frater,  de  quo  agit  ipse  suis  ad  Polan- 
ciim  litteris,  Fiorentiae  ineunte  Aprili  1548  datis.  Torhe,  Vida  del,..  Padre 
Diego  Laynez,  t.  I,  pags.  175- 176. 

■'     Luduvicu-í  de  Polanco,  nostri  Jomáis  frater. 

*  De  hoc  adolescente  scripserat  Lainius  2  Martii  1548:  «De  Perusa  me 
escribe  otro  joven...  lo  que  V,  R.  verá  en  la  suya;  y  porque  es  joven  que 
tiene  muchas  buenas  cualidades,  me  he  tomado  la  conñanza  de  responderle 
que  se  venga  aquí,  ó  bien,  que  para  mayor  provecho  suyo,  se  vaya  ahí  á 
Roma.  Si  ve,  pues,  ahí  á  V.  R....  dele  buena  acogida.»  Torre,  loe.  cit., 
pag.  172. 

»    Ex  codice  Resesi,  1,  foL  145V,  vers.  34-38,  manu  P.  Polanci. 

*  Existimamus  hunc  virum  esse  eumdem,  qui,  labente  tempore,  ad  to 
letanam  sedem  evectus  est,  Gasparem  de  Quiroga,  de  quo  videantur 
Epist,  Mixtaej  I,  329,  374. 

'    Joannes  de  Segovia,  de  quo  me:Uío  fit  supra,  T,  583. 


i6  Monumenta  Ignatiana 

puesto  en  él,  que  de  mucha  le  acusa  la  conscienria,  y  no  de  poca; 
y  que  las  costas  son  las  que  scriue  á  Roma,  que  3on,  por  vna 
parte  12  V,  por  otra  8  v,  por  otra  5  V,  4  julios. 

266 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  12  MARTII  I548  >. 

Mavult  Ignaiius  Araozium  in  Hispania  consistere  instauranUm  coeno^ 
biorum  disciplinam,  quam  ut  cum  principe  in  Belgium  proficisccUur  * 
—Certior  vult  fieri  de  Araozii  profedione  Gandiam  vereus.^BuU 
lam  (dn  coena  Dominiv)  mittit. 

A  Araoz,  12  de  Margo  •. — Que  querría  el  Padre  más  que 
quedase  en  España,  que  no  que  pasase  con  el  príncipe  ';  pero 
que,  quedando,  sería  bien  quedase  como  de  su  mano  para  la  obra 
de  la  reformación  ';  y  que  auise  de  su  yda  á  Gandía,  etc.  Yn- 
biascie  la  bulla  «In  cena  Domini». 

267 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA  12  MARTII  I548  K 

Eleemosynarum  erogationem  minime  omittendam, — Privilegia  adifersus 
privilegia  aliarum  religionum  poseí  pro  templo  aedificando,  fgnatio 
non  probatur, — Lauream  in  litteris  idonei  tantum  suscipiant, 

A  Mirón,  12  de  Margo  *. — Que  las  distributiones  de  limos- 
nas no  las  dexe.  Que  no  agrada  á  N.  P.  el  pedir  priuilegios  para 
la  yglesia  contra  otras  relligiones.  Que  se  gradúen  solos  los  suf- 
ficientes. 


a  Praecedentia  exstant  in  medio  ad  modum  tituli;  in  margine  legitur 
tantum:  Araoz. 

a  Praecedentia  verba  exstant  in  medio  ad  modum  tituli;  in  margine 
vero  legitur  tantum:  Mirón. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  145V,  vers.  39  42,  manu  P.  Polanci. 

*  Philippum  II  intellige,  qui  ad  patrem  suum,  Carolum  V,  in  Belgium 
iturus  erat. 

^  De  coenobiorum  disciplina,  ad  pristinam  legum  custodiam  traducen- 
da,  in  Catalaunia  praesertim,  agitur.  Cf.  supra,  I,  38o,  382-385;  ^^  Sanctus 
Franciscus  Borgia,  II,  516-521 . 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  145 v,  vers.  43-45,  manu  P.  Polanci. 


Epíst.  268  BT  269.— 12  Marti!  1548  17 

268 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA    12  MARTII   1 548   *. 

Ne  permitiat  Oviedus  Borgiam  in  castigando  corpore  modum  excederé. — 
Üt  in  spiritu  Didacum  Sánchez  juvet.-  Bulla  uln  coena  Domini)) 
mittitur. 

A  Mtro.  Andrés,  á  Gandía,  12  de  Margo. — Que  no  consienta 
al  duque  demasiado  aífligir  el  cuerpo. 

Que  ayude  spiritualmente  á  Diego  Sánchez  *. 
Que  se  le  imbía  la  bulla  (fin  cena  Domini». 

269 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO  EX  COMM. 

ROMA    12  HARTII  1 548   '. 

De  moderanda  Francisci  Borgiae  nimia  corporis  casíigatione. 

JHS 

Nuestro  Padre  Mtro.  Ignacio  ha  sido  informado  *  que  el  se- 
ñor duque  trata  su  persona  con  demasiado  rigor,  haziendo  no 
poco  daño  á  su  salud;  y  aunque  el  deseo  santo  no  puede  **  ser 
sino  de  mucha  edificación  y  agradar  mucho  en  el  Señor  nuestro, 
todavía,  quanto  á  los  efectos,  parece  á  su  paternidad  que  S.  Sría.  se 
modere,  porque  más  á  la  larga  pueda  emplearse  en  el  divino  ser- 
vicio; y  que  V.  R.  en  ello  tenga  cuidado  maior,  aunque  de  suyo 
cree  le  tendría  *^. 

Roma,  etc.  *. 


a  informada  iffs.     — '>  pueda  J'arts.     —  c  cree  lo  tendrá  Parts. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  145V,  vers.  46  48,  manu  P.  Polanci. 

*  Erat  hic  praecentor  ecclesiae  gandiensis,  Borgiae  a  secretis,  Ignatio 
cc^nitus  Romae.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  I,  555;  II,  536,  542. 

'  Ex  apographo,  in  codice  Hist.  prov.  Arag.,  lib.  II,  cap.  19.  AHud 
habetur  apographum  in  Cod,  Paris,,  n.  46,  fol.  &j. ^Cartas,  n.  CXLII. 

■  Ad  has  Ignatii  Htteras  rescripsit  Oviedus  2  Maji  1 548:  «Vnas  de 
V.  P.  de  II  y  12  de  Mar^o  recibi...  Y  quanto  a]  mirar  por  la  salud  corporal 
del  señor  Duque,  ya  se  lo  he  encargado,  espe9ialmente  después  de  aver 
re9ebido  esta»  cartas».  Epist»  Mixiae,  I,  494,  495. 

Moivuw.  IcNAT.— Epíst.,  tom.  1(.  2 


i8  Monumenta  Ignatjana 

Verba  quae  episiolam  praecedunt.  Deste  rigor  excesivo,  con 
que  el  P.  Francisco  tratava  su  persona,  tuvo  noticia  N.  B.  P.  Ig- 
nacio en  Roma,  y  desde  allí,  cuidando  de  moderarle,  escrivió 
el  P.  Polanco  al  P.  Andrés  de  Oviedo  á  12  de  Marfo  de  1548 
estas  palabras. 

Inscripiio  in  altero  exemplo: — Copia  de  una  carta,  que  el 
P.  Polanco  escribió  por  orden  de  N.  P.  S.  Ignacio  al  P.  Andrés 
de  Oviedo  á  12  de  Marzo  de  1548. 

270 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA    1 3  MARTII   I548  *. 

Exempiar  litterarum,  quae  Nicolao  Lanciloilo  scriptae  sunt, 
Rodericio  mittit. 

A  Mtro.  Simón.  13  de  Margo. — Scriuióse  de  Nicolao  Lanci- 
loto  que,  presupuesto  que  le  avía  él  hecho  rector,  se  avía  confir- 
mado. Que  hiziese  lo  que  juzgase  conuenir  para  el  di[vi]no  ser- 
uicio. 

Inbiáronse  también  las  palabras,  que  fueron  scritas  al  Mtro, 
Nicolao,  y  vna  letra  para  Mtro.  Nicolao,  á  Goa,  donde  dezía  que 
acetase  la  dispositión  de  Mtro.  Simón,  como  del  mesmo  Mtro.  Ig- 
natio,  quanto  al  cargo,  etc.  *. 

271 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA    17  MARTII   I548   », 

Domeneccus  ceriior  fit  de  «s,  quae  Rotnae  acciderunt  in  procurando 
viatico  sociorum,  in  Siciliam  proficiscentium . 

t 
Ihs. 

Rdo.  y  charlsimo  Padre  mío  en  Jesu  X.** 

Por  otras  se  scriuirá  lo  que  se  ofreze;  esta  será  solamente 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  145V,  vers.  49,  50  (ultimo);  et  fol.  I46r, 
vers,  1-4,  P.  Polanci  manu. 

*  Ignatii  litterae  ad  Lancilottum,  22  Novembris  1547,  de  quibushic  est 
sermo,  continentur  supra,  I,  644. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci  adeo  castigatis,  ut  vix  ullus 


Epist.  371.— 17  Martii  1548  19 

sobre  vn  paso  de  la  carta  de  20  del  pasado,  que  es  la  vltima  que 
tenemos  *  de  V.  R.,  donde,  aunque  no  se  declare  tanto  por  su 
mucha  modestia,  dexa  coUegir  lo  que  de  acá  se  podría  aver  sen- 
to, y  lo  que  allá  podría  sentirse  acerca  desta  prouisión,  que  el  se- 
ñor don  Diego  *  ordenó  para  los  que  avían  de  yr  allá,  por  mano 
del  prothonotario  Lomellino.  Y  á  la  causa  nuestro  en  X.®  P.  Mtro. 
Ignatio  me  ha  mandado  que  yo  scriua  á  V.  R.  la  verdad  de  lo 
que  pasó  sobre  esto,  por  aver  yo  mesmo  en  ello  entendido,  para 
que  tenga  informatión  cierta  de  todo. 

El  que  traxo  la  carta  del  señor  don  Diego  para  el  protono- 
tario  fué  Joan  Fernández,  criado  del  señor  doctor  ';  y  presentán- 
dosela á  N.  P.  para  que  la  hiziese  dar^  no  quiso  S.  P.**  tomarla 
(sabiendo  de  qué  trataua),  ni  que  ninguno  de  casa  se  la  Ueuase 
al  prothonotario,  antes  dixo  á  Juan  Fernández  que  él  se  la  podía 
dar,  porque,  como  suele  en  semejantes  cosas,  desde  luego  co- 
mentó á  estar  sobre  sí  en  esta,  no  queriendo  que  al  prothonota  - 
rio  se  hablase  nada,  y  esto  por  diez  días  ó  más,  pareziéndole  que 
si  él  tenía  voluntad  de  hazer  esta  prouisión,  que  él  hablaría  pri- 
mero; pero  viendo  que  ya  se  hazía  tiempo  de  partir  de  vna  ma- 
nera ó  de  otra,  y  que  no  dezía  nada  el  protonotario,  hallándose 
acaso  Mtro.  Gasparo  *  con  él,  por  no  ynbiar  ninguno  de  casa  le 
dixo  que  hablase  4  Lomellino,  demandándole  si  tenía  alguna 
comissión  para  proueer  de  lo  necessario  á  los  que  avían  de  par- 
tirse para  Micina,  y  espressamente  le  dixo  que  no  señalase  suma 
ninguna  de  vno,  ni  diez,  ni  ciento,  ni  otro  algún  número,  sino 
que  sólo  entendiese  lo  que  se  dispondría  él  de  hazer. 

Lo  que  pasó  el  Mtro.  Gasparo  con  el  prothonotario,  él  mesmo 
lo  scriuió  en  vna  póliza  para  N.  P.,  que  aquí  va:  la  conclusión 

a    Perperam  hoc  verbum  obliteratum  est. 


versus  emendationibus  careat,  in  codice  Epist»  Polanci  ex  comm,,  l  foL, 
n.  57,  prius  60. 

^    Didacus  Corduba. 

^  Doctor  Ignatius  Lopez,  medicus,  qui  cum  Doraenecco  in  Siciliaxn 
profectus  fuerat. 

*  Gaspar  de  Doctis,  cui  a  Paulo  III  copia  data  fuerat  Societatem  Jesu 
ingrediendi  et  in  ipso  ingressu  vota  quatuor  solemniter  profìtendi.  Synopsis 
actor um  S,  Sedis  inxatisa  Societatis  íesu,  pag.  5,  d.  17. 


20  Monumenta  Ignatiana 

era  que  él  daría  25  v  ó  30  por  amor  del  señor  don  Diego  y  la 
Compañía,  aunque  los  vbiese  de  perder,  haziendo  cuenta  que  los 
daba  .de  limosna;  pero  que  no  le  parecía  alargarse  á  dar  todo  lo 
necessario  según  su  tasa,  que  era  150  V,^si  no  se  le  diese  segu- 
ridad. Pasados  algunos  días  después  desto,  fuimos  Mtro.  Gasparo 
y  yo  juntos  á  hablar  al  dicho  prothonotario  de  parte  de  N.  P. 
Mtro.  Ignatio,  á  dezirle  que  pensaua  bastarían  roo  v  (aunque 
él  dezía  150),  y  que  si  estos  quería  dar,  se  le  daría  seguridad;  y 
así,  para  más  satisfactión  suya,  yo  Ueué  algunas  de  las  letras  que 
de  allá  nos  imbió  V.  R.  para  mostrarle.  Con  esto  de  la  seguridad 
él  dio  á  entender  que  daría  tal  suma,  y  no  de  otra  manera.  En- 
tonzes  le  ofrezimos  dos  fiadores  amigos  nuestros:  vno  Nicolao 
Casini,  otro  Timotheo,  que  entrambos,  como  sabe  y  los  conoce, 
son  harto  ricos.  El  prothonotario  dixo  le  diesen  vna  nota  dellos 
para  mejor  entender  cómo  daba  sus  dineros;  y  tornando  yo  otra 
vez  á  su  casa,  se  resoluió  que  no  le  satisfazían  estos  tanto,  y  que 
le  diésemos  seguridad  bancharia  de  que  le  serían  pagados  aquí 
en  Roma  los  100  v  dentro  del  término  que  él  señalase  (y  éste 
nombró  él,  40  días,  aunque  dezía  que  speraría  más,  si  fuese  me- 
nester, 15  y  20);  y  así  fué  menester  que  se  le  buscase  vn  ban- 
cho;  y  no  le  contentando  vno,  que  Nicolao  Casini  le  proponía,  le 
buscamos  otro  á  su  contento,  que  fué  el  de  Ruselai  ';  y  para  que 
este  respondiese  por  nosotros,  fué  menester  que  pusiesen  en  él 
en  depósito  los  100  V  Mtro.  Nicolao  Casini  y  vn  otro  amigo. 
Con  todo  esto,  llenando  yo  la  póliza  de  la  seguridad  del  bancho 
al  prothonotario,  y  3'endo  él  comigo  adonde  tenía  sus  dineros, 
desacordóse  en  las  pólizas  con  el  Nicolao  Cassini  en  lo  que  él 
deue  de  scriuir,  que  nosotros  no  entendemos  tantas  sotilezas,  y 
en  fin  no  se  daban  los  dineros. 

Yo,  visto  esto,  y  cansado  de  gastar  tantos  pasos  y  tiempo  en 
esta  cosa,  por  tener  en  effetto  otras  muchas  de  más  importantia 
donde  mejor  se  emplearía,  y  también,  á  la  verdad,  porque  no  me 
yban  muy  á  gusto  las  sotilezas  que  digo  y  embarazos,  dexé  estar 
al  prothonotario,  y  propuse  á  N.  P.  que  me  parezería  muy  más 


^    Ludovicus  Ruselay,  nobilis  Romae  argentarius. 


EPIST.   271.— 17  MaRTO   1548  21 

corta  via  no  tomar  nada  del,  pues  ya  era  tiempo  de  ponerse  en 
camino,  sino  que,  pues  los  dineros  así  como  así  se  deposi tauan, 
que  se  siruiesen  dellos  los  que  yban  allá:  y  así,  pareziéndole  bien 
á  S.  P.,  se  tomaron  del  Nicolao  y  vn  otro  amigo. 

La  causa  por  que  se  tomaron  100  v,  y  más  otros  10  después, 
fué  que  de  allá  V.  R.  scriuía  que  fuesen  en  alguna  manera  bien 
aderezados:  y  vbiendo  también  (sin  las  visitationes  de  perlados) 
de  yr  á  besar  el  pie  al  papa  •,  á  quien  se  dixo  que  de  allá  les  era 
imbiada  prouisión  de  lo  necessario  (porque  S.  S.  la  ofrezía),  pá- 
resela que,  no  sólo  por  lo  de  allá,  mas  aun  por  lo  de  acá  conue- 
nía  el  aderezarlos.  Por  otra  parte,  siendo  tantos,  y  los  subiectos 
que  V.  R.  sabe,  no  le  parezla  á  N.  P.  que  satisfaría  á  su  cons- 
cientia,  si  no  los  ynbiase  al  seguro  quanto  se  pudiese;  y  á  la 
causa  no  los  ynbió  por  agua,  sino  por  tierra  y  con  el  percha- 
cho  ';  porque,  no  estando  los  caminos  seguros,  no  era  bien  yn- 
biarlos  á  pie  y  sin  otra  compañía.  Así  que  para  esto  se  tomó  la 
suma  de  110  v,  que  creo  cierto  no  les  avrà  bastado  para  el  ca- 
mino, aunque  se  coman  el  caballo  que  el  vicario  les  dio,  oomo  se 
suele.en  tiempo  de  hambre. 

Pero  lo  scrito  baste  quanto  á  la  prouisión j-^rque  V.  R.  esté 
ynfbrmado  de  todo,  y  para  que  donde  y  quanto  le  pareziere  ne- 
cessario, no  para  offender  á  nadie,  sino  para  que  la  verdad  no 
resciua  periuycío,  pueda  hablar  de  lo  que  en  esto  ha  pasado. 


•    Orlandinus,  VIH,  II,  12. 

^  Socii,  in  Siciliani  profecti,  NeapoH  24  Martii  1548  Ignatio  scribebant: 
...  ase  confesó  también  el  huésped  y  su  criado;  y  aunque  el  percacho  nos 
diese  mucha  prisa,  en  tanto  que  con  dificultad  podíamos  albergar,  comer  y 
reposar...  todavía...  s^  ha  hecho  algún  fruto».  Litier.  Quadrim.,  I,  92.  Cui 
loco  haec  annotatio  subjecta  est:  aPercacho,  italice  percííccio  et  melius  lo- 
cacelo, tabellarius,  quo  fortassis  duce,  ut  mos  erat,  iter  nostri  faciebant». 


22  Monumenta  Ignatiana 


272 


PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  17  MARTiri548  *. 

idem  argumentum,  de  quo  in  epistola  superiore. 

t 
Ihs. 

Charlsimo  Padre  mio  en  Jesux.® 

Quanto  á  la  prouisión  del  viático,  pienso  darle  por  ésta  ra- 
zón, para  que  esté  al  cabo  de  todo.  Como  V.  R.  avía  scrito  más 
vezes  que  el  Sr.  D.  Diego  avía  cometido  al  prothonotario  Lo- 
nieUino  que  proueyese  de  lo  necessario  para  el  viaje,  y  también 
que  la  ciudad  se  offrezía  de  dar  lo  necessario  para  esto  y  lo  de- 
más, remittiéndose  á  V.  R.  ynbió  N.  P.  Mtro.  Ignatio  á  Mtro. 
Gasparo  (que  se  halló  acaso  aquí  en  casa)  al  prothonotario  para 
ver  si  estaba  dispuesto  de  dar  el  viático. 

El  dicho  prothonotario ,  después  de  mucho  aver  alabado  al 
Sr.  D.  Diego,  diziendo  en  particular  que  Cobos  '  avía  sido  causa 
que  tomase  ese  cargo,  siendo  su.  persona  para  mucho  más,  y  que 
gastaua  tan  liberalmente  etc.;  digo,  después  de  alabar  mucho  á 
S.  Sría.,  mostró  que  él  por  su  letra  se  estendería  á  vna  suma 
como  30  V ,  ó  algo  más;  y  demandando  Mtro.  Gasparo  quanto 
avrían  menester  diez  personas,  si  sería  diez  ó  doze  V  por  vno, 
dixo  que  serían  menester  quinze,  y  que  serían  en  todos  ciento  y 
cincuenta  V,  los  quales  no  se  disponía  á  darlos,  si  no  le  asegu- 
raban que  sería  pagado;  y  respondiéndo[sele]  que  del  bastaría  to- 
mar 100  V,  y  que  se  le  darían  dos  amigos  nuestros,  harto  ricos, 
por  fiadores  que  sería  pagado,  él  todavía  dezía  querer  seguridad 
de  bancho;  porque,  aunque  holgaría  de  hazernos  plazer  y  como- 
didad por  la  letra  del  Sr.  D.  Diego  y  por  la  deuda  de  charidad, 
queríala  hazer  con  seguridad  de  ser  pagado  quarenta  días  des- 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Episí,  Polanci  ex 
comnt,,  n.  90,  prius  95,  unico  folio. 

*  Franciscus  de  los  Cobos,  com menda tarius  summus  legionensis,  Ca- 
rolo V  a  secretis. 


Epist.  272.— 17  Martii  1548  23 

pues  de  dar  los  dineros,  y  aquí  en  Roma,  bien  que  él  sperarla  8 
y  15  y  20  días  más,  si  fuese  menester. 

Para  hazerle  esta  seguridad  en  vn  bancho  que  él  quería,  en- 
tre amigos  se  vbo  la  suma  de  100  V ,  que  se  pusieron  en  depó- 
sito en  el  bancho  de  Ruselai,  para  asegurarle  que  sería  pagado; 
pero  desauiniéndose  en  el  hazer  délas  pólizas  con  el  prothono- 
tario,  los  amigos  juzgaron  que  sería  mejor  no  tomar  nada  del,  y 
que  entre  ellos  se  nos  *  daría  la  suma  que  menester  fuese,  enpres- 
tada,  mostrando  N.  P.  Mtro.  Ignatio  que,  así  por  lo  que  scriue 
V.  R.  del  Sr,  D.  Diego,  que  tal  orden  dio,  como  por  lo  que  la 
ciudad  se  ofifrezió,  por  cada  vna  de  las  dos  promesas  se  pudiera 
él  en  fianzas  de  mucha  más  suma,  estendiéndose  á  quanto  él  pu- 
diese. Y  así  se  tomaron  los  cíen  V ,  y  más  otros  diez  que  han 
sido  necessarios  después,  aderezándoles  como  van;  que,  si  no  se 
hiziera  acá,  lo  vbieran  de  hazer  allá.  Y  esto  con  aver  ayudado  el 
vicario  con  vn  buen  caballo,  que  seruirá  hasta  Ñapóles,  y  allí 
aun  se  aprovecharán  del  precio. 

Así  por  ser  parte  de  las  personas  delicadas,  como  por  la  se- 
guridad entre  tanta  gente  de  guerra  que  anda  desmandada,  como 
por  la  breuedad,  ha  parezido  que  debían  yr  con  el  percacho 
hasta  Ñapóles. 

V.  R.  procure  que  luego  se  dé  orden  de  pagar  á  estas  bue- 
nas personas  que  nos  han  hecho  comodidad,  en  manera  que  por 
el  mes  de  Abril  ayan  lo  suyo,  siruiéndose  dello  Dios  N.  S. 

17  de  Marzo  1548. 

Por  comissión  de  nuestro  en  X.®  P.  Mtro.  Ignatio, 

f  Joan  de  Polanco.  'f 


a  Attrita  est  charta  infine  versus,  unde  non  clare  apparet  utrum  le- 
gendum  sit  nos  aut  me. 


24  Monumenta  Ignatiana 

273 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  17  MARTII  I548  *. 

Existimat  Tgnatius  e  refore  ntagisque  consentatteum,  utcivitcu  mamertina 
vkUicutn  praebeat  sociis,  in  Siciliam  proficiscentibus . 

f 
Jhs.     • 

Vbiéndose  de  vna  parte  el  Sr.  I).  Diego  ofrezido  á  hazer  pro- 
uisión,  y  por  otra  la  ciudad,  para  el  viaje  de  los  que  han  de  yr, 
remitiéndose  á  V.  R.  para  que  viese  lo  que  avían  menester  (se- 
gún nos  scriuió),  acá  parezía  á  N.  P.  que  conuenía  más  vsar  del 
ofFrecimienlo  de  la  ciudad;  y  así  V.  R.  procure  se  dé  orden  que 
pague  los  lio  V  aquí  en  Roma;  y  esto  en  todo  Abril,  si  se  pu- 
diere, desea  N.  P.  sea  cumplido,  porque  menos  daño  resciuan 
los  que  han  prestado, 

17  de  Mar^o  1548. 

Por  comissión, 

JoAn  de  Polanco. 

In  principio  hujus  schedulae.  Esta  yba  de  aparte. 

274 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
^  PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  17  MARTII   1548  *. 

ín  collegio  insiituendo  certisque  vectigalibus  dotando  Patri  fíieronymo 
Natali,  fnent$m  Tgnatii  expiicaiiti,  fidem  vult  haberi. 

t 
Jhs. 

Quanto  á  aplicar  la  renta  y  hazer  la  erectión,  que  presupone 
dotar  con  renta  el  collegio,  se  tenga  cuydado,  como  Mtro.  Na- 
dal explicará  la  mente  del  P.  Mtro.  Igfnatio. 

Polanco. 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
cotnm,,  n,  91. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
comm,,  na.  92,  93.  Sub  n.  93  ezstat  tantum  InscripUo. 


■  Epist.  275.— iS  MAfiTn  1548  25 

Que  se  ynbien  los  no  v  á Nicolao  Cassini. 
Inscriptio,  Hijuelas  para  Mtro.  Hierónimo ''. 

275 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROH A  18  MARTJl  1-548  *. 

Socios  recenset,  qui  in  Siciliam  proficiscuniur ,  eorumdemque  dotes 

commendai, 

t 
Jhs. 

Rdo.  y  charísimo  Padre  mio  en  Jesux.*^  ' 

Por  otras  le  scrino  lo  que  toca  á  otros  negocios.  Esta  será  so- 
lamente sobre  las  personas  que  allá  van,  que  para  el  propósito 
desa  tierra,  como  por  otra  escriuo,  se  a  cortado  del  mejor  paño 
que  avía:  y  esto  digo  por  no  me  alargar  tanto  como  se  alargaua 
el  Mtro.  Miona  ',  que  dezía,  que  era  felicissima  Sicilia  donde 
yba  tal  gente,  no  solamente  en  bondad,  pero  aun  en  letras,  mi- 
rando el  aparejo  que  en  París  suele  aver  de  lectores. 

Con  todo  esto,  porque,  como  V.  R.  sabe,  no  tienen  mucho 
vso  de  leer,  ni  han  puesto  el  estudio  que  otros  ponen  en  agra- 
dar y  dar  exterior  appariencia,  creemos  que  su  leer  no  tendrá 
tanta  muestra  quanta  vtilidad;  pero  de  la  suficientia  dellos  yo 
diré  en  suma  lo  que  se  siente  acá,  donde  ay  exper lentia  dello, 
porque  se  ha  hecho  que  cada  vno  lea  en  la  facultad  que  ha  stu- 
diado,  quien  latín,  latín;  quien  lógica,  lógica;  quien  phlsica, 
phisica;  quien  tbeología  scholástica  y  positiua,  en  la  vna  y  la 
otra;  quien  en  todo  ha  estudiado,  en  todo;  y  tras  ello  que  hiziese 
vn  sermón.  Así  que,  como  digo,  lo  que  se  siente  por  experien- 
tia  es  lo  que  aquí  diré,  aunque  V.  R.  en  parte  lo  sepa. 

Prínieramente,  el  Mtro.  Nadal  ',  que  va  por  lector  de  theo- 

*    Refertur  ad  duo  superiora  epistolia. 


*  Ex  adversariia  auto§^raphis  P.  Polanci,  in  codice  Spisi,  Polanci  ex 
comm*,  n.  32,  prius  34,  unico  folio.  Quandonam  scripta  fuerít  haec  epistola 
eruitur  ex  his,  qaae  paulo  inferius  dicuntur,  annot.  9. 

'    P.  Bmaianuel  Miona. 

'    P.  Hieronymus  Natalis. 


36  MONUUENTil  IGNATIANA 

logia  scholástica,  es  docto  en  ella,  y  en  la  scritura,  y  en  la  posi* 
tiua:  tiene  cognitión  de  decretos  y  concilios,  etc.  El  mesmo  es 
docto  en  mathemáticas,  que  las  ha  leydo  en  París  (como  creo  sa- 
brá) y  seydo  diligente  en  ellas.  Es  asímesmo  docto  en  artes,  y  en 
letras  de  humanidad,  latinas,  griegas  y  hebreas,  como  allá  verá 
por  esperientia. 

2."*  Mtro.  Andrés  *,  que  va  por  lector,  no  sé  de  qué,  porque 
es  para  todo,  con  aver  seydo  diligente,  y  ser  docto  en  artes  y  en 
theología  scholástica  y  en  la  scriptura,  tiene  eminentia  en  las 
lenguas  latina  y  griega,  y  también  sabe  la  hebrea.  Y  aunque  es 
rhelórico,  tiene  especial  don  de  Dios  en  verso;  porque  es  así  que 
no  sé  de  hombre  oy,  que  más  docta  y  pía  y  generosa  musa  (todo 
juntado)  tenga  que  él,  ni  más  natural  y  fácil.  Es  también  enten- 
dido en  mathemáticas,  y  sotil  en  hazer  los  instrumentos  etc. 

3.®  Mtro.  Pedro  Canisio,  aunque  ha  oydo  el  curso  de  artes 
y  algo  de  la  theología  scholástica,  más  versado  es  en  la  scritura, 
la  qual  ha  leydo  con  mucha  gracia  en  Colonia,  y  tiene  eminen- 
tia en  la  lengua  latina,  prompta  y  elegante.  Y  si  acaba  de  tomar 
la  lengua  italiana,  predicará  con  más  gracia  qué  los  de  arriua, 
como  se  crey,  porque  en  su  lengua  lo  ha  hecho  con  mucha  sa- 
tisfactión  muchas  vezes. 

4.^  Mtro.  Cornelio  *  es  graduado  en  artes  y  tiene  algo  de 
todo;  y  también  ha  predicado  en  su  lengua,  y,  como  se  nos  scri- 
ue,  con  satisfactión  y  edificatión;  aunque,  si  lee  allá,  será  en 
gramática. 

5.**  Ysidoro  **,  vltra  del  latín  y  principios  de  griego,  ha  stu- 
diado  el  curso  de  artes  con  diligentia;  y  como  tiene  mucho  buen 
ingenio,  y  es  studioso  y  sufrido  de  trabajo,  hase  hecho  docto  en 
ellas;  y  así  se  hazía  diseño  que  las  leyese. 

6.**  Benedicto  Palmio  tiene  buenas  letras  de  humanidad  la- 
tinas, y  algunas  griegas,  y  de  rhetórica,  y  ha  oydo  lógica  y  phí- 
sica;  pero  no  está  tan  fundado  en  ella  como  en  humanidad.  Es, 
como  sabe,  persona  de  gran  abilidad  y  para  mucho. 

7.°    Haníbal  de  Coudreto  es  razonablemente  docto,  como 

*  P.  Andreas  Frusius.  "    P.  Cornelius  Vishavaeus. 

*  Isidorus  Bellinus. 


EpiST.  275  —18  Martu  1548  27 

sabe,  en  letras  de  humanidad,  y  ha  también  oydo  lógica  y  phí- 
sica,  y  aun  medicina;  pero  tampoco  tiene  fundadas  estas  letras. 
Tiene  muy  gentil  juicio,  y  es  ábil  para  todas  íetras. 

8.^  Raphael  '  tiene  mediana  lengua  latina,  y  ha  oydo  todo 
el  curso  de  artes,  y  en  ellas  se  ha  aprouechado  razonablemente, 
y  creo  que  donde  él  estudió  seria  de  los  mejores.  Tiene  muy 
buen  juicio  y  ingenio  para  letras. 

9."*  Martín  *  tiene  razonable  lengua  latina,  y  ha  también 
oydo  algo  de  las  artes,  bien  que  no  esté  tampoco  fundado  en 
ellas.  Tiene  buena  habilidad. 

10.^  Joan  Battista  Bressano  tiene  gramática^  aunque  no 
creo  sea  seguro  en  ella;  pero  tiene  mucho  ingenio,  y  juicio  mira- 
ble,  y  speramos,  si  Dios  le  conserua  en  los  studios,  que  será 
para  mucho . 

Esto  de  letras  y  abilidad  para  ellas. 

Quanto  á  la  vida  y  costumbres,  esto  se  puefde]  dezir  gene- 
ralmente, que  son  todos  almas  escogidas,  y  de  grandes  dones 
de  Dios,  y  muy  mortificados  y  experimentados,  como  allá  se 
conocerá. 

No  otro  por  esta  ■,  sino  que  ruego  á  Dios  N.  S.,  que  los  que 
van  y  quedan,  y  todos,  sintamos  sienpre  la  diuina  voluntad,  y 
aquella  perfectamente  cumplamos  ®. 

A  iergo,  eadem  manu.  Copia  de  vna  sobre  los  diez  que  van, 
y  sus  partes. 

a    esto  ms. 


'    Raphael  Riera.  ^    Martinus  Mare. 

^  De  hac  profectione  sociorum  in  Siciliam  videantur,  Polancus^ 
Chron.,1,  269,281;  Orlandinus,  VIH,  7i3.  Roma  18  Martii  discessere; 
perveneiunt  autem  Messanam  8  Aprilis  1548:  «Igitur  qui  dominica  passio- 
nis  ex  vrbe  discessimus^  octano  die  paschae  nauif^ationem  omnem  confeci- 
mus^  Messanam  ingressi».  Canisius  23  Aprilis  ad  socios  lovanienses. 
Bkaünsbekger,  Beati  Petri  Canisiú..  Episiulae  et  acta,  I,  273.  Vide 
MoNUM.  HíSTOR.  S.  J.  Litter.  Quadritn.  I,  91-99;  Aguilera,  Provinciae 
Siculae  Socjesu  Ortus  tt  Resgestae,  1,  7-10. 


28  Monumenta  Ignatiana 

276 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

BOU  A   l8  HARTII   I548  *. 

De  sociis,  qui  in  Siciliani  ah  Ignatio  mittuniur, — Ex  diversis  Buropae 
partibus  sodales  Romam  advocantur,    . 

t 
Jhs. 

La  gracia  y  paz  de  Jesu  X.''  S.  N.  se  conserue  siempre  y 
cresca  en  nuestras  ánimas. 

Rdo.  y  charísimo  Padre  mío  en  Jesu  X.^ 

En  esta  no  ay  para  qué  mucho  alargar,  pues  otras  tantas 
cartas  viuas  y  más  cumplidas  serán  los  diez  hermanos  nuestros 
que  ésta  Ueuan  *.  Pues  conoce  V.  R.  la  gente  que  es,  no  ay  para 
qué  yo  se  la  descriua  mui  á  la  larga,  ni  en  letras  ni  virtudes; 
pero  bien  podrá  certificar  V.  R.  á  essos  señores,  que  se  ha  cor- 
tado del  meior  paño  que  aula,  en  special  para  lo  que  ay  se  pre- 
tiende  de  los  studios.  Y  tengo  por  cierto,  que,  quanto  más  fueren 
conocidas  las  personas,  más  satisfación  darán  de  sí  y  del  talento 
que  Dios  N.  S.  les  ha  repartido.  A  él  suplicamos  los  emplee  en 
mucho  seruicio  suyo  y  bien  dessa  tierra  toda. 

En  lo  demás,  N.  P.  en  X.®  Mtro.  Ignatio  está  tan  afficionado 
á  esta  sancta  obra,  por  ella  y  por  los  que  la  guían,  que  creo 
siempre  estará  promptíssimo  á  hazer  lo  que  possible  le  fuere  por 
el  adelantamiento  della  á  gloria  y  honrra  diuina. 

Ya  creo  le  escreuí  cómo  se  auía  hecho  llamamiento  de  varias 
partes.  De  París  serán  aquí  al  principio  del  Octubre  (como  spe- 
ramos)  don  Paulo,  y  Talpino  ',  que  es  docto  en  lenguas  latina, 
griega  y  hebrea,  y  versado  en  la  scriptura.  De  Louayna  para  el 
mismo  tiempo  speramos  cinco  ó  seis  de  mucho  buenas  partes . 
De  Colonia  dos  ó  tres.  De  Portugal  no  tenemos  respuesta  aún. 

Dios  N.  S.,  cuyo  solo  seruicio  se  busca,  todo  lo  enderece  á 


*  Ex  codice  Epist,  Polanci  ex  comm,,  n.  79,  prius  85,  unico  folio. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

^    P.  Paulus  Antonius  de  Achillis  et  quídam  cognomine  Talpinus. 


Epist.  277.— 20  Marta  1548  29 

mayor  gloría  y  honor  suyo,  y  la  ayuda  que  pretendemos  de  las 
ánimas. 

A  tergo ^  P.  Polanci  manu.  Copia  de  vna  inbiada  á  Mtro. 
Hierónimo  Doménech,  sobre  los  10  que  van.  A  8  *  de  Marzo 
1548. 

277 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA  20  MARTII   1 548  <. 

Ordinatio  scholarufn  et  lectorutn  gandiensis  acadeniiae.  , 

IHS 

Cum  Franciscus  de  Borgia,  dux  111.°*"*  Gandiae,  pro  ea  chán- 
tate ac  deuotione,  qua  Societatem  nostram  in  Domino  prosequi- 
tur,  collegium  suo  in  oppido  Gandiae  nostfis  scholaribus  aposto- 
lica auctoritate  erigendum  ac  redditibus  dotandum,  vniuersita- 
tera  praeteréa  in  eodem  oppido  instituendam ,  et  vtriusque 
omnimodam  gubernationem ,  administrationem  et  régimen  no- 
strae  Societati  deputandum  atque  tribuendum  curauerit,  par  esse 
duximus  vt,  charitalis  vicissitudinem  exhib.endo,.  ad  id,  quod  pie 
desiderai,  implendum,  et  ad  diuinum  honorem  et  subditorum 
suorum  aliorumque  spiritualem  profectum  perpetuo  conseruan- 
dum,  adiuuaremus. 

Ad  hoc  ergo  statuimus  et  ordinamus  (prout  nobis  apostolica 
auctoritas  concedit),  vt  Societas  nostra  rectorem  coUegii  et  vni- 


*  Ne  quis  existimet,  tum  ex  hoc  loco,  tum  ex  ipso  epistolae  exordio,  quo 
coDStat  socios  has  secum  litteras  deferre,  eos  8  Martii  Roma  discessisse,  in 
memoria  m  re  voce  t  Canisii  verba,  quac  alibi  retuliraus.  Canisius  enixn,  hoc 
iter  navigai ìonisque  cufsum  describens,  ait:  algitur  qui  dominica  pbssionis 
ex  vrbe  discessimus,  octauo  die  paschae  nauigationem  omnem  conlecimua^ 
Messanam  ingressi §.  Braunsbebger,  Beati  Petti  Canisii.,.  epistnlae  et 
acta,  I,  275.  Jam,  dominica  passionis  1548  inciderai  in  18  Martii,  octava 
vero  paschae  in  8  Aprilis. 

'  Ex  archetypo,  in  archivo  municipali  Valentiae  (Archivo  municipal  de 
Valencia,  «Papeles  de  la  Universidad  de  Gandía»,  n.  225).  Constat  duplici 
folio  non  numerato,  et  servatur  assutum  cum  apographo  exemplo  ejusdem 
epistolae.  Exemplum  etiam  habetur  in  codice  Hist,  prov,  Arag,,  lib.  II, 
cap.  14.— CaWfls,  n.  CXLIV. 


3o  Monumenta  Ignatiana 

uersitatia  ibi  perpetuo  constituat,  per  quem  praepositus  genera - 
lis  Societatis  collegiura  et  vniuersitaíem,  prout  sibi  in  Domino 
videbitur,  gubernet,  administret  et  regat.  Statuimus  praeterea 
et  ordinamus,  vt  octo  lectores  in  eodem  collegio  et  vniuersitate 
constituat,  quorum  tres  grammaticam  et  humaniores  literas,  tres 
philosophiam  (vel,  vt  vocant,  artium  cursum),  duo  theologiam 
(vt  studiosis  omnium  harum  facultatum  consultum  sit)  publice 
profiteantur. 

Licet  autem  haec,  quae  jam  dicta  sunt,  libere  ofFerenda 
iudicauimus,  si  tamen  praedicto  Francisco  de  Borgia,  duci  Gan- 
diae  111."*,  qui  collegiura  erigi  ac  vniuersitatem  instituí  curauit, 
huic  lectorum  numero  aliquid  adjiciendum  vel  imminuendam 
esse  pro  temporum  ac  rerum  occurrentium  qualitate  visum  erit, 
eius  hac  in  re  arbitriura,  quantum  valebimus,  et  praestare  pote- 
rimus,  ac  vires  nostrae  in  Domino  ferent,  libentissime  sequemur; 
et  eidem,  vt  in  posterum  libertati  ac  quieti  nostrorum  scholarium, 
pro  sua  charitate  et  prudentia,  prospiciat,  constituatque  quae  ad 
eam  asserendam  sint  opportuna,  curam  relinquimus. 

Datum  Romae  in  aedibus  dictae  Societatis,  die  20  Martii 

1548  ^ 

Ita  est  ^  vt  supra. 

Ignatius. 

278 

PETRO    CO NT A RENO 

ROMA  24  MARTII  I54H  *. 

Commendationem  Contareni  magnum  apud  se  pondus  Iicibitisse  signijjcat, 
operamque  suam  ad  expediendum  negotium  poUicetur, 

Jhs. 

Signor  mio  nel  Signor  nostro. 

Lagratiaet  pace  dijesù  X.°  S.  N.  si  conserue  sempre  et 
cresca  negli  cuori  nostri. 

a     Quae  sequuntur  manu  S.  Tgnaiii  sunt  scripta.     — 1>  Tiìter  hoc  et 
sequens  verbum  exstat  sigillum. 

*    Exadversariisautographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
€omm,,  l  fol.j  n.  94,  prius  96.  Exstat  hispánica  versio  in  Cod.  Menchaca, 


Epist.  278.-34  Marti]  1548  3i  ' 

Vna  di  V.  Srìer.  mi  fu  datta  nel  fine  di  Nouémbre  pasato,  a  la 
quale  non  ho  prima  fatto  risposta,  desiderando  faria  inanzi  con 
r  opara  che  con  la  pena,  si  per  essere  tanto  justo  il  negocio  ra- 
c^mandato,  si  etiam  per  V  obligo,  che  is  et  tutta  la  nostra  mini- 
ma Compagnia  dagli  suoi  princìpii  n'  ha  verso  la  Sria.  V.  '. 

Ricordomi  che,  quando  vna  persona  da  bene  mi  presentò  la 
littera  de  V.  Sria.,  io  staua  in  letto  indispDsto;  ma,  non  obstante 
questo,  et  eh'  io  non  haueua  familiarità  alcuna  con  V  auditore 
Mtro.  Antonio  Augustino  ',  io  gli  ho  offerto  de  farli  racomandar 
questa  causa  per  mezo  del  Card.  Carpi  *  (come  haueuo  già  fatto 
de  vn'  altra)  et  parlare  etiam  per  me  medesimo  al  detto  Mtro. 
Antonio,  dicendo  al  portadore  de  la  littera,  che  vedessi  s' in  altro 
io  potessi  seruire,  et  che  io  mi  adoperaria  in  quello  potessi.  Egli, 
approbando  il  mezo  già  detto,  mi  disse  che  ritornaria  da  me 
quando  fossi  tempo  di  far  tal  racomandatione,  perchè  adesso  si 
trataua  la  causa;  et  che  mi  daria  aviso  quando  Vedessi  opportuno 
tempo  de  la  racomandatione:  et  insino  adesso  non  è  tornato.  Et 
perhò  mi  parse  scriuere  a  V.  Sria.  questi  pochi  versi,  per  avisar 
quella,  che  non  è  manchato  di  me  far  quello  officio  che  fossi 
stato  a  me  posibile,  et  qual  ricercaua  la  pia  racomandatione  de 
V.  Sria.;  come  etiam  in  qualsiuoglia  altra  cosa,  che  nel  spiritual 
servitio  de  V.  Sria.  et  le  cose  sue  io  potessi,  mi  sento  nel  Signor 
nostro  obligatissimo,  et  spero  trouarmi  non  mancho  prompto  del 
canto  de  V  affectione  mia,  benché  le  forze  siano  poche. 

Dio  sia  in  ogni  cosa  laudato  et  glorilicato,  a  cui  suma  bontà 
pregho  sempre  prosperi  V.  Sria.  con  abundantìa  degli  santissimi 
doni  et  gratia  sua  per  molto  seruitio  et  gloria  sua.  Amen. 

lib.  II,  ep.  26.  In  Regest.  I,  fol.  I49r,  vers.  14  17,  habetur  brevissimum 
illius  summarium,  manu  P.  Polanci  scriptum.  — Menchaca,  lib.  II,  n.  25; 
Bouix,  n.  LIX;  Cartas,  n.  CXLV.. 

'  Amicitia  et  consuetudo,  quae  a  multo  tempore  inter  Contareoum  et 
Ignatium  intercesserat,  colligi  potest  ex  alibi  dictis.  Ci.  supra,  I,  123,  134, 
156,  167,  2i3. 

'  Vir  hic  erat  juris  scientissimus,  eruditione  insignis,  qui  successo  tem- 
poris  ilerdensem  primum,  deinde  tarraconensem  rexit  ecclesias,  Petri  Au- 
gustini  frater,  illius  oscensis  episcopi,  qui  Caesaraugustae  laborantem  Socie- 
tatem  strenue «t  constanter  defendit.  Cf.  Epist,  Mixtae,  II,  584,  annot.  5. 

*    Rodulphus  Pius  Carpensis. 


32  Monumenta  Ignatiana 

Di  Roma  24  de  Marcio  1548.  * 

A  tergo  eadem  manu.  Copia  de  vna  para  Piero  Gontarini. 

279 

JACOBO  CONTI 

ROMA  24  MARTII  I548  ^ 

Etsi  Tgnatins  magno  tenetur  firmandae  pacis  studio^  ad  quam  etiam 
comitissa  carpetisis  suatn  operam  offerì,  non  audet  tamen  a  romana 
curia  breve  aliquod  efflagiiare  ad  tollendum  èdictum,  quo  in  jus  vo- 
caiur  Jacobi  filias,  nomine  Julius . 

t 
Jhs.     .. 

La  pace  vera  et  amore  di  Jesù  X.®  S.  N.^  viua  sempre  et  sì 
senta  negli  cuori  nostri.  Amen. 

Se  non  si  è  fatta  risposta  prima  a  quella  de  la  Sria.  V.,  no 
deurà  attribuirlo  a  mancharmi  *  affectione  et  desiderio  nel  Signor 
nostro  de  la  quiete  et  contento  de  V.  Sria.  in  questo  negocio, 
perchè  sa  Iddio,  che  sa  ogni  cosa^  quanto  io  per  seruicio  suo  la 
desideri.  Ma  oltra  de  V  occupationi  molte,  sopra  le  forze  mie,  et 
pur  necessarie  in  questa  cura  che  piache  al  Signor  darmi,  per 
indispositione  m^  ha  tenuto  questi  dì  parte  in  letto,  parte  in  casa; 
pur  ho  hauuto  cura  di  far  ricordare  alla  Sra.  contesa  de  Carpi 
che  scriuessi  a  Mtro.  Angelo  de  la  pace,  et  si  altro  de  più  si  po- 
tessi;-et  S.  E.  promesse  farlo  (corno  credo  habbia  fatto),  et  spera 
venirà  in  qua,  et  si  acordará  quanto  a  la  pace  detto  Mtro.  An- 
gelo; il  che,  s'  altro  non  si  può,  mi  pareria  nel  Signor  nostro 
doueria  acettarssi,  a  ciò  V  habitatore  di  esa  pace  et  sumamente 
amatore,  Jesù  X.°  S.  N.,  con  gli  suoi  spirituali  doni  possi  intrare 
et  habitare  in  tutti,  et  euitar*  si  possano  molte  offesse  de  la  di- 
uina  sua  maestà-,  et  molta  inquietudine  et  trabaglio  de  mente, 
Piacia  a  la  infinita  sua  bontà  di  dar  a  tutti  questa  gratia,  gui- 
dando tutto  questo  come  sa  la  diuina  sua  sapientia  essere  il  me- 


a  marcharmi  ms. 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
comm.,  n.  80,  prius  86,  unico  folio.  In  codice  Regest,  I,  fbl.  I49r,  vers.  l8-2l, 
exstat  summarium  illìus,  manu  P.  Polanci  scriptum. 


Epist.  280.— 24  MARTn  1548  33 

gUo,  et  mouendo  gli  cuori  de  tutti  ad  amare  et  procurare  quello, 
che  sarà  in  più  seruitio  et  gloria  sua  et  ben  roagiore  de  tutti. 

Quanto  al  breue  che  tocha  V.  Sria.  per  leuar  il  bando,  in 
vero  mi  pare  veder  tanto  serrate  le  porte  (a  me;  per  quello  che 
fini  qua  è  passato  si  può  giudichare),  che  non  mi  bastarebbe  V 
animo  di  pigliar  tal  assumpto  per  adesso,  né  etiam  mi  pare  che 
r  intentarlo  saria  ispediente;  pur  sanza  questa  via  può  Jesù  X.^ 
aprire  altre  per  venire  al  medesimo  fine  de  la  satisfactione  et 
quiete  de  tutti;  et  cosi  gli  pregharà  V.  Sria.  se  degni  meterci  la 
mano  sua,  et  io  così  lo  pregho  a  la  diuina  sua  misericordia,  come 
chi  da  cuore  desidera  la  quiete  de  V.  Sria.  et  di  Mtro.  Giulio,  a 
cui  relatione  mi  rimeto  in  ciò  che  pasassimo  insieme,  et  faria  per 
aggiutar  quella  ciò  mi  fossi  posibile  nel  Signor  nostro,  cui  gratia 
sempre  ci  facia  conoceré  et  esseguìre  sua  santissima  volunta  ^. 

De  Roma  24  de  Martio  1548. 

A  tergo,  eadem  manu.  Copia  de  vna  para  Mtro.  Jacomo  de 
Conti. 

In  Regesiis.  Bologna. — Este  día  se  scriuió  á  Mtro.  Jacobo 
de  Conti  que  la  condesa  se  offrezia  scriuir  á  Mtro.  Angelo  que 
viniese  acá  á  Roma  por  la  paz,  la  qual  se  le  encomienda;  y  que 
quanto  al  breue  del  bando  que  pedía  para  que  reuocasen  á  Mtro. 
Julio,  su  hijo,  que  halla  tan  cerradas  las  puertas,  que  no  se  atre- 
ue  á  entrar  en  tal  demanda.  Después  palabras  de  cumplimiento. 

280 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  24  MARTII   1 548   *. 

Venetias  Lainium  prqficisci  jubet  Ignaiius.-^Quaenam  servanda  a  Lai- 
nio  sint  in  agendo  cum  Florentiae  principe  de  Societaiis  collegio  in  sua 
ditione  instituendo. 

Florentia. — Este  día  "  se  scriuió  al  P.  Laynez,  que  en  el  to- 
mar lugares  parezia  á  N.  P.  debiese  restriñirse,  por  no  occupar 

*  De  hoc  negotio  plures  toto  hoc  anno  1548  epìstolae  ad  Broetum  datae 
sunt,  qui  tandem  pacem  optatissimam  anno  prozimo  1549  confecit.  Episio- 
lae„,  Broéti,  pa]^.  44. 

*  Ex  codice  Regest,  F,  fòl.  I49r,  vers.  2240,  P.  Polanci  manu. 

*  Scilicet  24  Martii  1548.  Vide  duas.  superiores  epístolas. 

MOXUM.  IgNAT.-BpIST  ,  TOM.  II.  8 


34  Monumenta  Ignattana 

allí  la  Compañía,  demandada  de  tantas  partes;  y  esto  porque 
offrezían  vn  lugar. 

2.®  Que  con  buena  licentia  de^  sus  excelentias  y  todos  se 
partiese  la  vuelta  de  Venetia  con  Mtro.  Hierónimo  *,  acabados 
los  sermones  de  quaresma,  miércoles  ó  jueues  después  de  pas- 
cua, para  tratar  vn  negocio  de  importantia  con  el  prior. 

Esto  en  italiano,  en  la  principal. 


Este  día  se  scriuió  vna  hijuela:  Primero.  Approbando  el  ha- 
blar al  duque  *;  y  si  le  pareziese  (no  estando  en  Florentia),  yrle  á 
hablar  á  donde  estubiere. 

2.^  Que  no  se  demostrase  ser  deseoso  de  collegio,  etc.;  an- 
tes, si  otra  causa  pudiese  tomar  de  yrle  á  hablar,  que  pareziese 
la  principal,  que  se  tome. 

3.**  Dezir  que,  quando  ynbió  allá  el  P.  Mtro.  Ignatio  dos,  y 
después  á  él,  no  era  su  intentión  pretender  cosa  alguna  de  colle- 
gio ó  casa;  y  que  no  diera  vn  paso  á  vna  parte  más  que  á  otra 
Dor  tal  effecto. 

4.°  Pero  que  viendo  la  opinión  que  al  principio  avía  tenido 
S.  E.  á  la  Compañía,  y  voluntad  de  hazer  por  ella,  y  que  des- 
pués, por  algunas  ocasiones,  la  avía  mudado,  que  se  pretendía 
más  el  reducirle  al  concepto  primero  y  voluntad,  que  otra  al- 
guna cosa. 

5.°  Con  todo  ello,  porque  le  avía  sido  dicho  por  Mtro.  Ales- 
sandro *  que  S.  E.  quería  dar  casa  y  mantener  algunos,  etc.,  que 
ha  querido  proponerle  lo  que  se  pretiende  del  collegio,  y  que 
S.  E.  lo  mire;  y  si  le  parezerá  ser  seruicio  de  Dios  y  bien  de  su 
stado,  que  lo  haga;  si  no,  que  sepa  que  la  Compañía  no  pre- 
tiende interés  ninguno  de  otra  manera. 

ó.*'  Que  en  Florentia  les  han  ofrezido  7  ó  8  lugares,  y  que 
no  han  querido  tomar  ninguno  sino  de  mano  de  S.  E.,  etc. 

6.®  [sic]  Que  vsase  de  lo  dicho,  no  yendo  contra  lo  que  se 
sigue. 


Hieronymus  Otellus.  *    Cosmas  Mediceus. 

Alexander  Strozzius.  Vide  supra,  I,  594,  717. 


Epist.  281.-24  Martu  J548  35 

281 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  24  MABTII   J548    '. 

Mandata  Ignatius  Lainio  tradii,  ut  cut»  bona  ftorentinorum 
principum  venia,  Florentia  discedat. 

Florentìa. — El  Padre  mesmo  Mtro.  Ignatio  scriue  lo  si- 
guiente *. 

Mtro.  Laynez,  en  el  Señor  nuestro  hermano. 

Seréis  aduertido  de  tres  cosas:  La  primera  es,  que  con  la  hu- 
mildad sólita,  tomando  buena  licentia  del  señor  duque  *  y  de  la 
señora  duqueza  *  mediate  vel  inmediate,  del  señor  don  Pedro  *, 
de  Mtro.  Alexandro  Strocio  y  de  los  otros,  en  los  quales  en  el 
Señor  nuestro  hauéis  hallado  señalado  amor,  rengraciándolos  en 
la  su  diuina  majestad,  procuraréis  de  quedar  en  el  vinculo  de 
todo  amor  y  charidad  con  todos. 

2.*  Por  vos  ni  por  la  Compañía  no  daréis  señal  alguna,  más 
de  tomar  que  de  dar,  de  ninguna  persona  que  habláredes,  de- 
xando  á  Dios  N.  S.  obrar  quanto  fuere  á  mayor  seruicio,  ala- 
banza y  gloría  de  la  su  diuina  majestad. 

3.*'  Offresciéndoos,  en  quanto  vos  podréis  y  la  Compañía 
pudiere,  de  seruir  á  sus  excelencias  specialmente,  y  á  las  otras 
personas  más  vuestras  denotas,  en  todas  cosas  que  á  mayor  glo- 
ria diuina  pudiéremos  juzgar,  os  partiréis  en  el  nombre  del  Se- 
ñor nuestro  *. 

En  lo  que  más  occurre  de  Venecia  y  de  otras  partes  que  os 
escreuiremos,  me  remito  á  las  otras  que  se  os  scriuen  °. 

De  Roma  á  24  de  MarQO  1548. 


a     Ocio  praecedentia  verba  a  Palanco  scripta  sunt»^ 


*  Ex  codice  Regesf.  F,  fol.  I49r,  vers.  41  usque  ad  finem. 
'  Cosmas  Mediceus. 

'  Eleonora  de  Toleto. 

*  Petrus  de  Toleto,  Eleonorae  pater,  marchio  de  Villafranca,  regni  nea- 
politani  prorex. 

B  Lainius  Venetias  iturus  erat. 

^  Vide  epístolas  superiorem  et  sequentes. 


3ò  Monumenta  Ignatiana 

282 

ANDREAE  LIPPOMANO  EX  COMM. 

ROMA  24  MARTII  I548  *. 

Adjunctio  prioratus  Latnberiarum  Stae.  Mariae  Magdalenas,  ad  collegia 
patavinum  oc  veneium  instituenda,  variai  oh  causas  urgetur.--  Fene* 
tias  Lainius  cunt  socio  mitiitur. 

Para  Venetia. — Este  día  se  scriuió  al  prior,  cómo  por  su  avi- 
so (aunque  toda  cosa,  como  antes,  también  aora  se  remitía  á  su 
prudentia  y  charidad)  me  hauía  N.  P.  Mtro.  Ignatio  hecho  in- 
formar de  práticos,  y  entre  ellos  del  decano  de  los  auditores,  si 
sería  inconueniente  sperar  en  la  possessión  (como  el  prior  dezía 
no  serlo  en  su  vida),  y  que  hallaban  dos  inconuenientes:  vno  es 
que,  si  el  papa  moría,  el  sucessor  reuocaría  todas  las  vniones  non 
sortitas  eíFectum;  y  la  rota  *  interpreta  effectum  la  possessión  spi- 
ritual y  temporal.  2.®  Que  avía  regla  de  cancellería  que  las  re- 
signationes  [quae]  non  sortite  essent  effectum  en  vida  del  resig- 
nante, y  no  fuessen  publicadas  (lo  qual  se  haze  por  la  possessión) 
fuesen  inválidas  y  los  beneficios  vacasen  per  mortem.  Así  que 
esto  se  le  scriuía  por  su  aviso,  para  que  hiziese  lo  que  juzgase  á 
mayor  gloria  diuina, 

2.**  Que  scriuiendo  don  Elpidio  *  aver  sabido  de  vno  que 
passaua,  que  S.  Sría.  dezía  que  querría  vbiese  en  Padua  4  sacer- 
dotes quando  se  hablase  de  la  possessión,  se  avía  determinado 
N.  P.  ynbiar  don  Jacobo  Laynez  y  Mtro.  Hierónimo  para  que 
disponiese  dellos  en  Venetia  ó  Padua,  como  le  pareziese  á  ma- 
yor gloria  diuina;  y  que  serían  presto  allá,  por  scriuírseles  oy  * 
que  se  partiesen  luego  después  de  pascua  *. 


A    Scificet:  el  tribunal  de  la  rota. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  149V,  vers.  1-15,  P.  Polanci  manu,  post  epi- 
stolam  P.  Lainio  die  24  Martii  1 548  scriptam. 

«    P.  Elpidius  Ugolettus. 

^    Vide  epístolas  superiores  et  sequentem  ad  Lainium. 

*  Anno  1548  inciderat  pascha  in  diem  1  Aprilis. 


EpIST.  283  ET  284.-34  ET  EXEUNTE  MaRTIO  1548  ^J 

283 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  24  MARTU  I548  *. 

/uhetur  Lainius   Venetias  cum  Otello  euiire.^De  Andrea  Lippomano. 
De  Christophoro  Lainio. — De  Peiro  Santino, 

Floren tia. — Scriuióse  á  Laynez  que  el  miércoles  ó  el  jueues 
después  de  pascua  se  partiese  á  Venetia  con  Mtro.  Hierónimo  *, 
y  no  con  Salmerón.  Si  vbiese  cosa  vrgente,  que  pudiese  dete- 
nerse algún  día  más. 

2.^  La  causa  del  prior  ',  entibiado  .(vt  creditur)  por  error  de 
parientes,  ó  forte  por  algunos  relligiosos,  diziendo  lo  que  se  sos- 
pechaua  de  D.  Bernardino,  etc. 

3.^    De  X^ual.  *. 

4.*^  Que  inbiase  los  mochachos  en  todo  Abril,  ó  no  en  todo 
el  verano,  y  á  Pedro  Santín  '  á  Luca,  y  que  se  estubiese  allá. 

284 

PATRI  ALPHONSO  SALMERÓN! 

ROMA  EXBUNTfi  MARTIO  1 548  *. 
Ne  Salmerón  Floren tiam  veniat, —  Tessera  nummaria  mittitur. 
Bologna. — Scriuióse  que  Mtro.  Salmerón  no  se  viniese  á 
Florentia,  porque  Laynez  yría  allá  *. 

2.^    Inbióse  vna  póliza  para  Joan  Philippo  '  de  lo  V. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I49V,  vers.  16-21,  P.  Polanci  manu.  Haec 
«pistola  habetur  statim  post  superiores,  24  Martii  datas. 

*  Hieronymus  Otellus. 

'  Prior  SSmae.  Trini  tatis,  Andreas  Lippomanus,  qui  census  sui  priora- 
tus  instituendis  duobus  Societatis  collegiis,  alteri  Pata  vii,  Venetiis  alteri, 
attribuere  voluerat.  De  hoc  supra  agitur,  I,  33o.  Vide  epístolas  superiores. 
Sed  de  toto  hoc  negotio  ac  de  viris,  qui  rei  confìciendae  obsistebant,  postea 
plura. 

*  Chrjstophorus  Lainius.  Cf.  epist.  lo  Martii. 

^  «Pedro  Santino  ha  sentido  la  medio  despedida  que  por  un  capítulo 
vio,  como  escribe  á  V.  R.»  LaÍQius  ad  Ignatium.  Torre,  Vida  deL,.  Pa- 
dre Diego  Laynez,  I,  pag.  181.  Epist,  Mixtae,  II,  764. 

^  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  149V,  vers.  22  et  23,  P.  Polanci  manu,  inter 
epistolas  24  Martii  et  2  Aprilis  1 548  scriptas. 

*  Bononiam  iturus  erat  Lainius,  ut  ìpde  Venetias  pergeret. 

5  Joannes  Philippus  Cassinus,  de  quo  Epist,  Mixtae,  I,  89*  Polan- 
cus,  Chron.,  I,  280. 


38  Monumenta  Ignatiana 

285 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

EOMA  EXEUNTE  MARTIO   I548  *. 

De  sociis  patavinis,— Preces  pro  collegio  patavino  fundere  Ignatiusjubet. 

Padua. — Scribióse  de  Fabro  *,  que  no  conuenia  bendizir 
coronas. 

2.®  Que  de  la  potestad  se  haría  como  se  viese  que  lo  podía 
sufrir. 

3.*^    De  Stéphano,  Petro,  Claudio  ',  quedan. 

4.®  Que  hiziesen  oración  por  la  cosa  del  collegio  *,  y  missas 
algunas. 

286 

PATRI    CLAUDIO   JAJO 

ROMA  EXEUNTE  MARTIO  I548  '. 

Mandata  de  litteris  tum  Ignatio  tum  BohaUillae  scrihendis. 

Ferrara. — Que  scriuiese  luego  después  de  pascua  lo  sucedido, 
para  que  se  proueyese,  etc. 

2.®    Que  ynbiase  ciertas  letras  á  Bobadilla. 


*  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  149V,  vers.  24-26,  P.  Polanci  manu,  inter 
epístolas  24  Martii  et  2  Aprilis  1548  scriptas. 

*  P.  Petrus  Faber,  natione  belga,  gravi  tune  morbo  oppressus,  paulo 
post,  Aprili  mense,  obiit.  Litt.  Quadr.,  I,  90,  104;  Polancus,  Chron,,  I, 
278. 

^  Recensentur  hic  Stephanus  Capumsacchus,  a  patria  d ictus  Aretinus, 
Petrus  fìressanus  aut  Petrus  Ribadeneira  et  Claudius  Coudrettus,  qui  Pata- 
vii  studiis  operam  dabant.  Videantur  Litt,  Quadr.,  1, 90,  et  Epist,  Aiixtae,  V, 
656,  ubi  afferuntur  litterae,  quas  ad  Ignatium  dedit  patavini  collegii  rector, 
P.  Elpidius  Ugolettus.  Cf.  Epist.  Mixiae,  I,  588. 

*  Pro  stabiliendo  patavino  collegio,  de  quo  tune  agebatur.  Vide  superio- 
res Ignatii  lìtteras  ad  Lainium  et  Lippomanum. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  149V,  vers.  27  et  28,  P.  Polanci  manu,  inter 
epístolas  24  Martii  et  2  Aprilis  1548  scriptas. 


Epist.  2S7.-BXEÜNTB  Mabtio  1548  39 

287 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  EXBÜNTE  MARTIO   1548  »'. 

Miratur  Ignatius  quod  Stephanus  Baroéllus  propensior  sii  ad  audiendas 
confesiones  et  ad  concionandum,  quam  ad  orp/ianos  instituendos,  cutn 
tamen  eorum  causa  in  Siciliam  tnissus  fuerii;  igitur  ne  concionetur, 
nisi  periculo  pritts  facto  cor am  proregina,  ipsaque  probante.— Jud icio 
Patrum  Domenecci  et  Natalis  siet  Baroéllus.— Hujus  vero  valetudini 
prospiciatur.—Patris  Mironis  ìitterae  miiiuntur.-^De  rebus  collegii 
ag  u ntur  Dea  gratiae . 

Sicilia. — Primero.  A  Mtro.  Hierónimo,  que  de  Stéphano  se 
marabillaua  N.  P.  que  dixese  tenia  inclinatión  á  confessar  y 
predicar,  y  no  á  la  obra  de  los  niños,  para  la  qual  fué  imbiado  *, 
y  no  para  predicar,  sin  prouar  3  vezes,  juzgando  doña  Leonor  ', 
y  que  dicho  Mtro.  Stéphano  attendiese. 

2.°  Que  hiziese  recurso  á  Mtro.  Hierónimo,  y  al  Mtro.  Na- 
dal, prepósito  de  los  que  alH  van  y  estarán  en  el  collegio;  y  si 
ellos  fuesen  contrario[s],  al  P.  Mtro.  Ignatio,  tocando  que  los  dos 
son  inmediatos. 

3.**  Que  le  hiziesen  buen  tratamiento  en  lo  corporal  á 
Mtro.  Stéphano. 

4.°  Que  se  ymbiaua  vna  hijuela  de  Mirón  para  dar  plazer  á 
doña  Leonor  *,  etc. 

Gracias  á  Dios  de  lo  hecho  en  el  collegio,  etc. 


o 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  149V,  vers.  29-36,  P.  Polanci  manu,  inter 
epístolas  24  Martii  et  2  Aprilis  1548  scriptas. 

*  P.  Stephanus  Baroéllus  missus  in  Siciliam  ab  Ignatio  fuerat,  ut  orpha- 
norutn  institutioni  operam  daret,  illucque  pervenit  ante  quam  P.  Natalis 
cum  sociis  appulisset,  qui  mamertinam  academiam  erant  auspicaturi.  Po- 
LAKCUS,  Chron.,  1,  283;  Agujlera,  loe.  cit.,  pags.  38  et  39;  et  supra,  I,  712. 

'    Eleonora  de  Osorio,  Joannis  Vegae  uxor. 

*  Ex  hoc  loco  confìrmatur  lectio  epistolae  Eleonorae  de  Osorio  (Episi. 
Mixtae,  V,  661),  ubi  de  Mirone  fit  mentio;  quam  lectionem,  quia  Miro  Ro- 
mae  non  versabatur,  mendosam  esse  ibi  suspicati  sumus.  Portasse  nunc 
ex  Urbe  in  Siciliam  mittebatur  histórica  epistola  de  r^bus,  quae  Valentiae, 
ubi  degebat  Miro,  a  sociis  gerebantur. 


40  Monumenta  Ignatiana 

288 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

SOMA  BXBUNTB  MARTIO  I548  * . 

De  Hieronymo  Otello,  an  debe(U  hic,  quae  in  suggestu  imprudens  dixerai, 

retractare, 

Florencia.  Laynez. — Escríuese  se  le  parecerá  que  Mtro.  Je- 
rónimo Otello  se  aya  de  emendar  en  el  [pulpito]  daquello  que 
avía  dicho  predicando  *. 

2.**  Aviendo  de  ser  así,  que  S.  R.  le  de  los  puntos  en  sento 
que  a  de  dezir,  y  en  el  modo  que  lo  a  de  dezir. 

3.**  Remítese  á  su  juizio  la  ida  de  Mtro.  Jerónimo  á  Venetia 
con  él,  ó  mandarlo  para  [a]cá. 

289 

PATRI  HIERONYMO  OTELLO 

ROMA  BXEUNTB  HARTIO  I548  *. 

Reprehenditur  Otellus  propterea  quod  in  concionando  Ignaiii  monitis  non 
paruerit^—Jubetur  in  concionibus  habendis  audiendisqt^e  confessioni- 
bus  Lainio  obtemperare, 

Jerónimo  Otello.— Escriuióle  N.  P.  Mtro.  Ignatio:  i.^  Dándole 
á  entender  quanto  se  avía  marauillado  en  saber  la  poca  cura  que 
ha  tenido  en  guardar  lo  que  S.  P.  le  avía  encomendado  y  escri- 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  149V,  vers.  37-41,  Inter  litteras  24  Martìi 
et  2  Aprilis  1548  scriptas. 

*  Otello,  in  concionando  praefervido,  quaedam  exciderant,  quae,  si  ad 
trutinam  revocata  fuissent,  non  satis  accurate  recteque  dieta  fuisse  de- 
prehenderentur.  Id  Lainius  cum  Ignatio  signifìcasset,  ab  eodem  hujusmodi 
responsum  accepit,  monitusque  est  Otellus.  Non  tamen  judicavit  Lainius 
oportere  palinodiam  Otellum  recantare;  nam  et  quae  dixit  bona  fide  dixit^ 
et  ex  suis  dictis  nullum  damnum  in  auditores  redundavit.  £n  aliqua  Lainii 
verba  Ignatio  respondentis:  aY  en  cuanto  á  lo  pasado  nada  me  marabillo, 
porque  es  obra  más  que  humana  entre  tantas  palabras  no  escaparse  alguna 
á  quien  quiera.  Así  que  ni  me  ha  parecido  que  se  retrate,  ni  tampoco,  por 
no  hacelle  miedo  en  tierra  que  tiene  favor,  le  he  mostrado  las  letras  de  V.  R. 
para  mí  ó  para  él.»  Torhe,  Vida  del.,,  P.  Diego  Laynez,  pag.  180.  Haec 
Laínii  epistola  scripta  videtur  ineunte  Aprili  1548:  nostra  autem  invenitur 
in  Regestis  ínter  alias  24  Martii  ac  2  Aprilis  ad  varia  loca  missas.  Vide  epi- 
stolam  sequentem. 

«  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  149V,  vers.  42  usque  ad  finem,  inter  litteras 
24  Martii  et  2  Aprilis  1548  scriptas. 


EPIST.  290.— BXBUNTB  MaHTIO  I548  4I 

to,  que  es,  que  en  el  pulpito  no  se  allegasse  más  á  vna  parte  ó 
setta  que  á  otra,  como  de  frey  Jerónimo  de  Ferrara  ó  la  contra- 
ria *,  mas  antes  ser  común  á  todos;  y  así  de  lo  que  le  avía  enco- 
mendado acerca  del  no  dizir  contra  otro  predicador,  aunque  tu- 
uiesse  mala  doctrina. 

2.**  Que  para  el  remedio  de  todo  esto,  i  para  el  modo  que  a 
de  tener  de  proceder  con  él,  se  encomendará  á  nuestro  Señor;  y 
que  en  este  medio  acerca  del  predicar  ó  no,  confessar  ó  no,  etc., 
hará  según  que  el  P.  Mtro.  Laynez  le  ordenare  '. 

290 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  BXBUNTE  HASTIO  I548  '. 

De  Andrea  Lippomano,  qui  in  negoiio  collegii  patavini  frigescere 
videiur,  -  Signa  intepescentis  voltmiaHs, 

Laynez.— Sobre  el  negotio  del  colegio  de  Padüa  se  le  scriue 
cómo,  quiriendo  el  prior  reseruar  los  medios  fructos  de  su  renta, 
la  qual  se  mouió  á  dexar  al  colegio  de  la  Compañía,  fué  aleuiado, 
en  la  expedición  deste  negotio,  de  más  de  mil  y  quinientos  du- 
cados que  vbiera  de  gastar,  se  non  se  vbiera  tanta  gracia  del 
papa,  y  del  trabaio  que  sobre  esso  se  ha  passado  *.     . 

2.^  '  La  señal  que  a  mostrado  de  grande  frieza  en  este  nego- 
cio el  prior,  por  hasta  oy  no  aver  dado  vna  procura  que  se  avía 
embiado  á  don  Elpidio  '  para  que  tomasse  la  posesión  •,  así  spi- 
ritual como  temporal  **,  escriuiendo  el  dicho  prior  á  N.  P.  Mtro. 
Ignatio,  que,  en  quanto  él  viniesse,  no  importaría  tomarse  la 
possessión. 

3.**    Qtie  parece  á  N.  P.  que  él  y  Mtro.  Jerónimo  tomen  el 

a  poscessión  ms.    —  *>  temperar  ms. 


*  Cf.  Torre,  Vida  del...  P.  Diego  Layne»,  t.  I,  pag.  179. 

'    Vide  epistolari]  superiorem  atque  ea,  quae  ìbidem  adnotavimus,  ex 
quibus  hanc  epistoiam  Otello  non  fuisse  traditam  discimus. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  isor^  vers.  1-20,  ultima  inter  epístolas  mense 
Martií  1548  scriptas. 

*  Cf.  quae  supra  diximus,  I,  33o. 

3    P.  Elpidius  Ugolettus,  sociorum  Patavii  degentium  moderator. 


42  Monumenta  Ignatiana 

trabaio  de  llegar  hasta  Venecia  á  concluir  este  negotio,  procu- 
rando con  el  prior  vna  de  dos  cosas:  La  i.*,  que  él  mesmo  con- 
cluya esto  que  queda  de  la  posesión  ^.  La  otra,  que,  se  por  res- 
pectos algunos  no  sq  pudiesse  induzir  á  esto,  que  dexe  hazer  á 
la  Compañía,  ayudando  él,  etc. 

4.  Que,  como  quiera  que  sea,  ay  muchas  razones  para  con- 
cluir lo  más  presto  que  se  pueda  este  negotio:  i.*  La  muerte  del 
mismo  prior,  etc.  2.*  La  muerte  del  papa;  porque  el  sucesor  ^  re  - 
uoca  luego,  etc.  3.**  Que  quanto  más  se  dillatare  la  posesión  **, 
tanto  más  sospechosa  3"  difficil  se  haze,  etc.  4.*  Que  no  podrá 
aver  tan  buena  opportunidad  en  otro  tiempo  para  esto,  como  la 
ay  aora,  por  la  absentia.de  los  que  podían  impedir,  etc. 

5.  Que,  se  le  pareciere,  puede  offrecer  al  prior  de  leer  y 
predicar  en  Venetia  ó  en  Padua. 

6.**  Enbíansele  letras  del  cardenal  Fernesio  *  para  el  legado 
de  Venetia,  encomendando  este  negotio  **  etc. 

291 

'  PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  EXEUNTE  MAHtlü  1548*. 

De  Patrihüs  Oviedo  et  Onofrio^  in  solitudine  cupientibus  delitescere, — 
Fr.  Joannes  Tejeda  ab  hoc  Consilio  alienus  non  puiatur,^Huic  tnalo 
qua  rat  ione  ocCurrendum  sit,  decernii  JgnaiitiS,--  Vult  hic  ni  Araozius 
alterius  opera  in  scribendo  utatur. 

Ihs. 

Rdo.  y  charisimo  Padre  mio  en  Jesu  X.*^ 

Aunque  el  tiempo  es  más  de  attender  á  otros  exercitios  que 


c    poscessión  ms.    —  d  suscessor  ms,    — e  poscessión  nts. 


*  Alexander  Farnesius. 

*  Haec  schedala  invenitur  in  Regestis  cum  caeteris,  24  Martii  ad  Lai* 
niutn  datis. 

*  £z  adverBariis  autographis  P.  Pólanci,  ia  codice  Epist.  Polanci  ex 
comm,,  I  fDl.,n.  20,  prius  21.  In  Regest.  T,  foK  I46r,  verg.  18-20,  ezstat 
breve  hujus  epistolae  summarium. 


Epist.  291.-EXEUNTE  Martio  1548  43 

á  escriuir,  estando  en  la  semana  santa  ',  porque  este  correo  no 
se  parta  sin  letras,  y  porque  las  cosas  lo  piden,  scriuiré  por  co 
missión  de  N.  P. 

De  Gandía  ha  scrito  Mtro.  Andrés  vna  gran  exhortatión  á 
N.  P.  para  que  le  dé  licentia  de  yrse  á  vn  hiermo  por  7  años  con 
el  Mtro.  Francisco  Omfroy  ó  sin  él,  por  varias  razones  que  alle- 
ga, que  muestran  su  deseo  de  attender  á  la  vida  contemplatiua 
de  todo  punto,  no  le  pareziendo  que  bastan  8  horas  (que  ha 
vsado  darse  á  ella,  según  pareze,  hasta  aquí).  'Nuestro  Padre 
está  muy  fuera  de  venir  en  tal  cosa,  antes  la  tiene  por  muy  re- 
pugnante á  nuestro  instituto  y  modo  de  proceder,  y  se  rebela 
que  no  se  eche  á  perder  allí  el  studio,  si  las  caberas  continúan 
mucho  tal  modo  de  proceder:  y  piénsase  acá,  que  quien  los  ha 
hecho  tan  contemplativos,  etc.,  sea  Fr.  Joan  de  Texeda,  de  cuya 
conversatión  con  los  del  collegio  no  se  contenta  nada  N.  P.,  y 
mucho  menos  de  la  cohabitatión.  Y  así,  quanto  á  esta  parte  se 
prouey,  escriuiendo  al  duque,  que  no  sufren  las  constitutiones 
nuestras,  que,  quien  es  de  diuersa  relligión,  esté  en  collegio  de 
la  Compañía.  Quanto  á  la  licentia  del  hiermo  •,  scríuese  al  du 
que,  y  también  á  él,  lo  que  aquí  va,  que  podrá  V.  R.  leer,  y  tam  - 
bien  vna  copia  de  la  letra  que  él  scriuióá  N.  P.  Mtro.  Ignatio  *. 

Para  reformar  este  y  otros  abusos  (que  aunque  píos,  por  ta- 
les se  tienen),  ha  parezido  á  N.  P.  ynbiar  á  V.  R.  la  patente  que 
aquí  va  con  plena  auctoridad  **,  como  en  ella  ^  se  vey;  y  asímes- 
mo  le  parezió  reseruarse  los  4  casos  ^  que  verá:  i.**,  dcimbiar 

«  QtMe  sequuntur,  usque  ad  finem  periodi,  éxstant  in  margine,  ut 
íiddanfur  loco  sequentium,  quae  obliterata  sunt:  no  se  habla  tan  cJaro;  sola- 
mente se  le  da  á  entender  que  la  cosa  es  nueua  y  exemplar  y  ardua,  y  que 
N.  P.  quiere  ver  el  parezer  de  los  de  la  Compañía  antes  que  le  dé  eí  suyo, 
y  en  tanto  dispone  su  paternidad  á  Mtro.  Andrés  con  otra  prédica  no  menos 
larga  de  materia  de  obedientia,  para  que  después  se  le  dé  á  su  tiempo  la 
n^atiua  clara.  —  ^  Haec  obliterata  sunt  in  tns.:  para  que  pueda  poner  el 
rector  que  quisiere,  y  echar  del  collegio  y  Compañía  etc.  — c  él  tns.  — 
d  lo  4.*^  casos  ms, 

*  Discimus  ex  hoc  loco  tempus,  quo  Polancus  litteras  scripsit;  hebdó- 
mada scilicet  majori,  quae  anno  1548  a  25  Martii  ad  3l  ezcurrit:  pascha  enim 
in  diem  l  Április  incidit. 

'    Vide  epistolam  Oviedi,  8  Februari  datam.  Epist.  Mixtae,  I,  467-474. 


44  Monumenta  Ignatiana 

á  infieles;  2.*^,  á  heréticos  ó  cismáticos;  3.®,  al  hiermo  sin  que 
sea  él  avisado;  el  4.**  es  de  las  deuotiones  insólitas  y  mortifica- 
tiones  excessiuas,  en  las  quales  la  reseruatión  no  es  absoluta 
como  en  las  3  otras,  antes  remitida  al  parecer  de  V.  R.;  pero 
reséruase  este  caso,  para  que  V.  R.  pueda  poner  delante  tal 
reseruatión,  si  le  pidiesen  licentia  **,  en  que  quisiese  color  para 
negar. 

Podrá  V.  R.  también  reseruar  á  los  inferiores  prepósitos  los 
casos  que  le  parecieren,  como  son  los  3  dichos  ^  absolutamente; 
y  el  4.*^  á  quien  le  pareziere,  y  como  y  por  quanto  le  pareziere 
le  reseruará;  y  así  de  otros. 

La  hijuela  de  la  orden  del  scriuir  puede  V.  R.  hacerla  copiar 
y  imbiar  á  las  partes  donde  ay  algunos  de  su  juridictión  *.  Y  no 
dexe  V.  R.  de  tomar  vno  que  scriue.  Y  quiere  N.  P.  que  de 
mano  del,  y  no  de  la  propia,  le  scrina  á  él  mesmo  y  á  otros,  si 
no  fuese  en  cosa  ó  con  persona  que  la  discretión  otro  dictase, 
porque  no  haga  tanto  daño  en  la  salud  de  V.  R. 


o  Loco  sequentium  sex  verborum,  haec  prius  scripta  el  deleta  fue- 
runt:  que  claramente  no  quisiese  negar;  pero  quando  á  V.  R.  pareziese  que 
no  sería  bien  el  conceder  ó  negar,  esta^  reservatión  estará  en  su  mano,  por- 
que todo  se  dexa  á  la  discretión  de  V.  R.  — f  Lxko  eorum,  quae  sequtin- 
tur  tisque  adfinem  periodi,  prius  scriptuín  fuit,  sed  deletum:  el  4.**  abso- 
lutamente, sin  dexarle  á  su  discretión,  y  sí  otros  juzgase  conuendria  reser- 
uarse. 


Vide  epístolas  sequen  tes. 


EnsT.  292.-BXBinrTB  Mastio  1548  45 

292 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  BXBUNtB  MARTIO  I548  ^ 

Ignaiio placet  ut  Araozius  Caesaraugustam  se  conferai."  Judicat  Fran- 
ciscum  de  Rojas  ablegandum  omnino  esse  a  Societate:  permittit  tamen 
ut,  si  zfismnfuerit.  Romani  miitatur.-^De  ccUegio  ognaiensi,-  Sociis 
Gandiae  et  Valentiae  degentibus  staiuendum  esse  modum  in  pietaiis 
exercitafionibus,  ne  jusfam  mensuram  excedani.'-^  Gomme ndaiur  ipsi 
Arnozio  ut  valetudinis  suae  rationem  habeat,  ne  corporeis  afflictaiio- 
nibits  aut  labori  nimio  succumbat.^-Procuraiionem  monialium  rejicit, 

t 
Jhs. 

Charisimo  Padre  mio  en  Jesu  X.®. 

Por  esta  responderé  á  algunas  cosas  de  la  carta  de  V.  R., 
que,  aunque  no  aya  guardado  la  distinctión  de  carta  principal  y 
hijuela,  poniendo  en  vn  contexto  lo  que  en  la  vna  y  la  otra  debía 
partirse,  yo  responderé  de  aparte  á  lo  que  no  es  para  todos. 

Del  yr  de  V.  R.  á  Qaragoza,  pareze  muy  bien  á  N.  P.,  y  el 
predicar  alli,  como  dize,  algunos  sermones,  según  le  pareziere 
conuenir:  y  también  juzga  deba  despedir  resolutamente  la  per- 
sona A  ■,  pero  en  el  modo  que  menos  pueda  offender  á  nadie.  Y 
así,  si  le  pareziese  á  V.  R.,  dándole  licentia,  dezirle  que,  si  qui- 
siese venir  á  Roma,  que  venga,  y  que  lé  dará  vna  carta  abierta 
para  N.  P.,  lo  haga,  porque  ay  no  se  sintiese  que  va  despedido, 
con  desedificatión.  Pero  esto  no  lo  ordena  N.  P.  como  quien 
piense  resciuirle,  sino  por  quitar  scàndalo,  y  probar  que,  por  la 
dureza  que  muestra  de  juizio  esa  persona,  dexa  tener  poca  spe- 
ranza de  remediar  su  falta,  aunque  Dios  es  en  fin  omnipotente, 
qui  vocat  ea,  quae  non  sant,  tanquam  ea,  quae  sunt  '. 

Quanto  al  collegio  de  Oñate  *,  las  letras  se  dieren,  después 

*  Ex  adversaríis  autographis  P.  Polanci,  'in  codice  Bpisi,  Polanci  ex 
comm,,  I  fol.,  n.  33,  prius  35.  Exstat  ejus  summarium  in  codice  Regesi.  I, 
fol.  I46r,  vers.  5-18. 

*  Littera  «A»  designatur  hic  P.  Franciscus  de  Rojas,  de  cujus  demis- 
sione e  Societate  agebatur.  Vide  supra,  I,  588-590. 

»    Ad  Rom.,  IV,  17. 

*  Ognatense  collegium  condiderat  Rodericus  Sánchez  del  Mercado, 


46  Monumenta  Ignatiana 

de  vistas  y  cerradas,  al  mayordomo  de  Coria  ^  No  sé  si  él  repli- 
cará por  este  correo;  pero  el  medio  qiie  V.  R.  le  propone  agrada 
á  N.  P.  Mtro.  Ignatio;  y  por  esta,  ó  si  otra  vía  se  descubriese 
más  cómoda,  quedará  el  tratar  esta  cosa,  todo  remitido  á  V.  R., 
pues  sabe  el  fauor  que  allí  ternán,  así  de  parte  de  los  deudos  de 
V-  R,,  como  también  de  N.  P.;  y  pareze  que  el  mesmo  conde  ® 
ay  razón  de  tenerle  por  muy  propitio,  aun  mirando  los  humanos 
respectos.  Así  que  N.  P.  no  pierde  nada  el  ánimo  de  que  se  trate 
esta  cosa;  y  quando  fuese  cayda  en  manos  de  algunas  personas, 
de  quienes  no  pudiese  sacarse  todo,  no  le  parezería  inconue- 
niente  entrar  por  parte.  Pero  lo  dicho  basta,  pues  no  tenemos 
claridad  de  los  particulares.  .  , 

También  en  los  dos  studianies  de  Alcalá,  imbiados  á  Sala- 
manca, creemos  avrà  V.  R.  acertado. 

Quanto  á  las  oraciones  de  8  horas  en  Gandía  y  Valencia, 
sean  á  imitatión  de  Fr.  Joan  de  Texeda,  sean  de  otro,  parece  á 
N.  [P.]  no  sean  para  nuestro  modo.de  proceder  y  de  pretender 
ayudar  á  otros.  Mas,  para  entender  bien  el  todo,  V.  R.  les  enco- 
miende á  todos  los  que  son  subditos,  que  le  den  aviso  de  toda  su 
orden  y  deuotiones;  y  visto  lo  que  es  razonable,  procurará  V.  R. 
con  el  mejor  modo  que  pudiere  de  reduzirlos  á  ello.  Y  para  que 
con  más  auctoridad  lo  haga,  va  aquí  el  patente  '  con  que  los  es- 
pante, quando  le  pareziere  deban  ser  espantados.  Pero  porque 
comience  en  esta  parte  la  reformatión  de  su  propria  persona, 
parézele  á  N.  P.,  que,  de  las  3  horas  que  de  oración  ordinaria 
haze  V.  R.,  dexe  las  dos;  y  la  una,  ó  menos,  con  parezer  del 
compañero  podrá  retener;  y  asímesmo  las  disciplinas  dexará 
hasta  que  tenga  otro  aviso  de  N.  P.,  que  por  ventura  (como  él 


episcopus  abulensis,  illudque  Societati  tradere  cogitabat,  cum  morte  subla- 
tus  est. 

'^  Martinus  Lopez  de  Hernani,  praefectus  domus  Francisci  de  Mendoza, 
cardinalis  et  episcopi  cauríensis.  Vide  Araozii  lìtteras  in  nostro  opere: 
Epist.  Mixtae,  I,  486. 

^    Petrus  Velez  de  Guevara,  comes  de  Oñate. 

■  Vide  litteras  patentes,  proxime  huìc  epistolae  subjectas,  quibus  Igna- 
tius  creat  Araozium  Societatis  in  Hispania  visitatorem.  Jam,  ex  hoc  loco 
scimus  hanc  epistolam  simul  cum  ipsis  fuisse  Araozio  missam. 


EPIST.  392.-EXBUNTE  MaRTIO  1548  47 

me  dize)  le  ordenará  otras  mayores,  y  tendrá  V.  R.'el  exemplo  de 
si  raesmo  para  poner  en  mediocridad  los  otros. 

En  lo  que  pide  V.  R.,  que  le  remittan  á  la  discretión  propria 
lo  que  el  Dr.  Torres  •  le  ha  ordenadora  N.  P.  no  le  pareze  con- 
uenga;  que  no  ha  ganado  V.  R.  con  él  tanto  crédito  *  en  las  cay- 
das  y  recaydas  deste  año  pasado,  que  se  pueda  mucho  fiar  que 
consigo  vsará  la  moderatión  que  con  otros.  Con  esto,  si  otro  pa- 
reciere al  señor  doctor,  lo  dará  por  bien  nuestro  Padre. 

El  scriuir  de  propria  mano  déxelo  V.  R.,  y  ayúdese,  como  es 
dicho,  de  otro,  si  no  es  en  cosas  que  no  quiera  aya  otros  sabi- 
dores. 

El  modo  de  tratar  engaños  y  desengaños  pareze  acá  muy 
bien.  Quiera  Dios  hazerle  efficaz,  y  los  remedios  asímesmo  para 
el  seruicio  suyo  y  ayuda  de  las  ánimas.  Guarde  con  todo  ello 
V.  R.  no  se  desmandase  demasiado  en  el  predicar,  pues  debe  en 
esta  parte  tener  auctoridad  el  compañero,  á  quien  tocará  no  de- 
xar  que  V.  R#  se  fatigue  demasiado. 

Quanto  al  deseo  de  esas  señoras  relligiosas  ^  de  estar  á  obe- 
dientia  de  la  Compañía,  ya  creo  sabrá  V.  R.  que  se  vbo  del  papa 
esto  como  gracia,  supplicandoselo,  por  algunos  inconuenientes 
de  mucha  importahtia,  la  mesma  Compañía,  que  ninguna  muger 
pudiese  de  estar  á  tal  obedientia.  Quando  de  otra  cosa  Dios  mos- 
trase ser  seruido,  es  cierto  que  la  Compañía  no  querría  en  nada 
contradezir  á  su  santa  voluntad. 

En  lo  que  dixe  de  la  persona  A,  que  sería  bien  mouerle  á  ve- 
nir acá,  hágalo  V.  R.  como  de  suyo,  después  de  averia  despidido 
absolutamente  en  el  modo  que  N.  P.  ya  scriuíó. 

A  tergo,  eadent  manu.  Para  Araoz. 


a    credido  ms. 


P.  Michael  Tarrianus. 

Sermo  est  de  raonialibus  barcinonensis  coenobii  sanctae  Clarae. 


48  Monumenta  IgnatiaKa 

293 

PATRI   ANTONIO   ARAOZIO 

ROMA  EXEUNTE  MARTIO   I548  *. 

Araozius  Socieiatis  Jesu  in  Hispania  visiiator  cum  amplissima  potesiate 
ab  Ignatio  creatur. 

Dilecto  in  Xpo,  fratri,  Antonio  de  Araoz,  praeposito  Socie  - 
tatis  eiusdem  in  Hispania  citra  Portugaliam,  salutem  in  Domino 
sempiternam. 

•  Cum  te  nuper,  prout  nobis  apostolica  auctoritas  concedit,  in 
curae  ac  oneris  nostri  partem  asciscendo,  praepositum  Societatis 
nostrae  in  tota  Hispania  citra  Portugaliam,  ad  Dei  gloriam  et 
Societatis  nostrae  in  Hispania  crescentis  commodiorem  guber- 
nationem  creauerimus  ac  declarauerimus;  cumque  in  dies  pieta- 
tis  ac  prudentiae  tibi  a  Domino  donatae  experimentis  nostram 
de  te  existimationem  ac  fiduciam  confirmes  ac  augeas;  cumque 
in  tibi  commissa  prouincia,  crescente  numero  eorum,  qui  Socie- 
tatis nostrae  institutum  sequuntur,  crescat  et  prouidendi  rebus 
multis  necessitas,  visumiest  in  Domino  expediré  vt,  curam  com- 
missam  et  potestatem  omnem  ac  auctoritatem  tibi  concessam 
confirmando,  et  quantum  nobis  apostolica  concessit  auctoritas 
extendendo,  visitationem  subditorum  tibi  seriam  et  diligentem 
iniungeremus.  Tibi  ergo  in  sanctae  obedientiae  virtute  iniungi- 
mus  atque  committimus,  vt,  congregationes  ac  coUegia  tibi 
subdita  visitando,  quicquid  minus  ordinatum  et  a  Societatis  no- 
strae instituto  et  vocatione  alienum,  et  omnino  quicquid  refor- 
matione  indigere  in  Domino  judicaueris,  ordinare  ac  reformare, 
prout  Spiritus  sancti  vnctio  docebit,  cures:  et  ad  id  omni  tua 
potestà  te  (quae  vtique  ad  aedificationera  est  concessa),  etiam  si 
praepositos  locales  a  cura  remouere  et  alios  creare  oporteat;  et 
tam  eos,  quam  priuatas  quascumque  nostri  instituti  personas  a 
coUegiis  uel  locis  aut  congregationibus  Societatis  nostrae  in 
quibus  fuerint,  imo  et  ab  ipsa  Societate  (si  res  ita  poseeré  vide- 
bitur)  elicere,  pienissime  vtaris.  Hoc  enim  de  Dei  in  te  gratta 


'  Ex  codice  Decret,  et  instr,,  fol.  2or.  Etsi  scriptionis  dies  epistolae 
non  afiigatur,  constat  tamen  ex  epistola  superiore,  292,  simul  cum  eadem 
hanc  Àraozio  missam  fuisse. 


Epist,  294.-^7  Martii  1548  49 

confidentes,  ad  ipsius  honorem  et  gloriam,  et  eorum,  qui  nostrae 
curae  sunt  commissi,  spiritualem  profectum  fore  sperantes,  tibi 
committendum  et  iniungendum  esse  duxìmus.  Cum  in  aliis  autem 
tibi  nostrani  omnem,  quam  possumus,  auctoritatem  communice- 
mus,  quaedam  tamen  nostrae  cognitioni  ac  disposi tioni,  nimirum 
missionem  ad  infideles  quoscumque,  tum  ad  heréticos  siue  etiam 
schismaticos,  tum  ad  heremam  ac  vitam  solitariam  agendara, 
tum  etiam  mortificationes  et  spiritualia  exercitia,  quae  inusita[ta] 
et  modum  excedentìa  fuerint,  reseruamus,  etc. 
Tiiulus  in  margine,  Electio  in  visitatorem, 

294 

P.  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI   ANTONIO    ARAOZIO 

ROMA  27  MARTU   I548   <• 

Saciorum  decem  in  Siciliam  expediiio, — Ignaiii  diligeniia  in  sociis  ad 
eam  missionem  seligendis, — Quam  grata  illafuerii  Paulo  Ili,  ponti- 
fici maximo,  aliisque  Romae  principibus  viris, 

t 
Ihs. 

La  gratia  de  Jesux.*^  S.  N.  viua  siempre  y  se  sienta  en  nues- 
tras ánimas.  Rdo.  y  charisimo  Padre  mio  en  Jesux.*^. 

Receñimos  las  de  9  de  Mar^o  de  V.  R.  *,  de  cuya  convale- 
cencia '  y  santas  occupationes  en  predicar  y  otros  píos  negocios 
damos  á  Dios  N.  S.  muchas  gracias,  suplicándole  se  sirua  y  glo- 

a    Conuelescentia  ms. 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  valde  castígatis,  in  codice 
Epist.  Polanci  ex  comm.,  n.  85,  prius  90  et  91,  duplici  folio.  De  alio  simili 
exemplo  vide  annot.  sequen tem. 

*  Etiamsi  haec  epistola,  mutatis  quae  mutanda  erant,  ad  varias  Societa- 
tís  domos  inissa  fuerit,  ut  patet  ex  latino  apographo  illius  in  Cod.  Colon.  III, 
ñ,  3l  et  32,  quod  edidit  Hansbn,  op.  cit.,  pags.  116119,  dubitari  tamen  non 
potest  quin  hoc  exemplum  Patri  Araozio  inscriptum  sit.  Id  suadet  littera- 
rom  exordium,  quo  recuperata  in  dies  valetudo  et  sanctae  Occupationes 
illius,  ad  quem  epistola  datur,  attii^untur.  Eum  porro  esse  Araozium  indi- 
cant  Antonii  Gou  verba,  qui  Barcinone,  ad  Ignatium  i  Martii  1548  scribens, 
ajebat:  «El  P.  Licenciado  anda  por  la  bondad  del  Señor  en  mucha  conua- 
lescentia:  ha  predicado  dos  vezes,.  y  ha  bien  prouado.  Speramos  en  el  Se- 
fior  en  breue  cobrará  las  fuer9as  passadas.»  Epist.  Mixiae,  I,  481. 

MoHuif.  Igüat.— Epist.,  TOM.  n.  4 


5©  Monumenta  Ignatiana 

rifique  mucho  en  V.  R.  y  todos  por  los  dones  santos  de  su  gra- 
cia. Acá  estamos  bien,  Dios  loado,  y  harto  occupados;  piega  al 
mesmo  que  fructuosamente  y  para  mucho  seruitio  suyo. 

Estos  días  se  han  partido  para  Sicilia  diez  personas  de  casa, 
sin  otras  que  antes  eran  ynbiadas,  para  dar  principio  al  collegio 
de  Micina  (del  qual  va  aquí  vn  capítulo  de  Mtro.  Hierónimo  *)  y  á 
otros  que  allí  pareze  Dios  apareja.  Pero,  porque  creo  holgará 
más  en  particular  saber  todo  el  proceso,  scriuiréle,  aunque  me 
aya  de  alargar. 

Deliberado  ya  N.  P.  en  X.**  Mtro.  Ignatio  de-imbiar  diez 
personas,  primeramente,  llamando  toda  la  casa,  les  propuso  su 
intentión  y  los  motiuos  del  diuino  seruitio  y  bien  de  aquel  reyno, 
y  vniuersal  de  la  yglesia,  que  le  persuadían  á  venir  en  lo  que  el 
visorey  de  Sicilia  *  y  don  Diego  de  Cordona,  que  tiene  la  resi- 
dentia  de  aquel  reyno,  y  la  ciudad  le  pedían. 

Después,  para  ver  la  disposi tión  de  todos,  propuso  algunos 
puntos,  á  los  quales,  encomendándose  á  Dios  por  tres  días,  cada 
vno  respondiese  por  scrito,  dándose  cargo  á  ,vno  que  diese  scri- 
tos  los  dichos  puntos.  Era  el  primero.  Si  estarían  aparejados 
ygualmente  para  el  yr  á  Sicilia,  ó  no  yr.  El  2.®  Ya  que  fuesen, 
si  lo  estarían  para  yr  para  studios  ó  para  otros  ministerios  cor- 
porales qualesquiera,  como  para  la  cocina,  etc.  El  3.**  Si  fuesen 
para  studios,  si  estarían  aparejados  para  yr  por  scholares,  y  en 
qualquier  facultad,  y  para  oyr  de  qualquier  maestro  que  les  se- 
ñalasen, ó  para  leer,  aunque  fuese  en  facultad  que  nunca  vbie- 
sen  sabido,  como  sería  para  leer  en  hebreo,  etc.,  á  quien  no 
vbie[se]  dello  oydo  cosa  alguna  '. 

Para  el  término  dado,  todos,  hasta  6l  cocinero,  respondieron 
con  gran  indiferentia,  3'  resignatión  de  toda  voluntad  y  juicio 
proprio,  y  promptitud  de  obedezer  en  todos  los  puntos  dichos, 
dando  sus  seri  tos  sellados,  que  creo  fueron  36,  cada  vno  por  sí, 
conforme  al  número  de  las  personas  de  casa;  cosa  para  dar  á  Dios 
muchas  gratias,  de  ver  tanta  obedientia  en  todos  á  vna  mano. 


*  P.  Hieronymus  Domeneccus.  Vide  supra,  1,  666-674,  679.  Cf.  Epist. 
Mixtae,  I,  450,  454;  Litt,  Quadr.,  I,  47. 

*  Joannes  Vega.  *    Vide  supra,  I,  707. 


Epist.  294.-27  Martii  1548  51 

Después  comenQó  N.  P.  á  señalar  los  que  avían  de  yr,  que 
son:  el  Mtro.  Nadal,  Mtro.  Andrea  Frusio,  Mtro.  Pedro  Canisio, 
Mtro.  Cornelio  Vuisehauen,  sacerdotes;  Benedicto  Palmio,  Haní- 
bal  de  Coudreto,  Isidoro  %  Raphael  Riera,  Martín  Marre  \  Joan 
Battista  Bressano,  de  varias  nationes,  alemanes,  italianos,  fran- 
ceses, españoles  *,  y  todos  en  bondad  escogidos,  y  los  más  dellos 
de  muy  buenos  principios  de  letras,  y  algunos  (que  van  para  lec- 
tores) mucho  doctos,  y  á  vna  mano  todos  personas  de  ingenio  y 
de  tener  mucha  speranza  que  Dios  N.  S.  se  seruirá  mucho  dellos. 

Todos  estos  han  hecho  en  casa  sus  lectiones  de  las  faculta- 
des que  cada  vno  ha  oydo;  y  los  que  yban  para  lectores,  más 
que  los  otros. 

Después  señalóles  N.  P.  vn  prepósito  á  quien  obedeziesen 
como  á  él  mesmo,  bien  que  para  esto  demandó  primero  el  pa- 
rezer  de  cada  vno  de  los  10;  y  así  de  común  consentimiento 
fué  Mtro.  Nadal,  aunque  harto  contra  su  voluntad,  constituydo 
praepósito  de  los  que  yban,  en  manera  que  ni  él  á  Mtro.  Hieró- 
nimo  Doménech,  ni  Mtro.  Hierónimo  á  él  tubiesen  subordina- 
tión,  antes  fuesen  entrambos  imediatos  al  general. 

Pues  aderezados  todos  con  la  prouisión,  que  de  Micina  se  ha 
zia  para  vestidos  y  para  el  camino,  parezió  á  N.  P.  que  fuesen  á 
besar  el  pie  al  papa  y  tomar  su  benditión  (porque  el  visorey  avía 
sento  á  S.  S.  haziendo  instantia  para  que  diese  su  licentia  y  ben- 
ditión á  los  dichos  para  yr  en  aquel  reyno,  que  tanta  necessidad 
tenía  de  semejantes  personas,  que  con  doctrina  y  exemplo  le 
ayudasen).  Y  siendo  todos  introducidos  al  aposento  de  S.  S.,  él, 
vista  la  compañía  buena,  se  fué  á  sentar  en  su  silla  (que  andaba 
antes  paseando),  y  llegados  iodos  y  hincados  de  rodillas  delante 
del,  vno  de  los  hermanos,  que  tenía  por  los  otros  este  cargo,  que 
es  Mtro.  Pedro  Canisio,  hizo  vna  oratión  en  latín,  graciosa  y 
grata,  explicando  la  causa  de  su  yda  á  Sicilia,  y  pidiendo  su 
benditión,  etc. 


*^    Isidorus  Bellinus,  qui  etiam  Sbrandus  dictus  est. 

'    Hic  ab  aliis  scribitur  Martinus  Mare,  de  quo  videantur  Epist.  Mixtae, 

V,  589, 590. 

»    Litt,  Quadr,,  I,  91,  annot.  i. 


52  Monumenta  Ignatiana 

El  papa,  como  él  acabó,  cómienfa  otra  oratión  no  menos 
larga  que  él,  con  gran  humildad  y  demostratión  de  special  amor 
para  con  la  Compañía,  mostrando  la  opinión  que  de  su  bondad 
y  buenas  obras  y  fructo  spiritual  en  las  partes  donde  se  avían 
hallado  tenía,  y  exhortando  los  que  yban  á  dar  de  sí  buen  exem- 
plo,  y  acrecentar  la  existimatión  que  dellos  se  tenía,  y  ayudar 
con  la  vida  y  orationes  la  yglesia  de  X.^,  no  solamente  la  tierra 
donde  yban;  muy  specialmente  encomendándoles  insistir  contra 
los  errores  lutheranos,  y  dando  speranza  de  lo  que  se  avía  de 
tratar  en  el  concilio  y  aver  perfectión,  ofFreciéndose  también  que 
de  su  parte  no  faltaría  de  ayudar  la  Compañía  y  fauorecerla  etc. 
Y  en  particular  se  estendió  en  aprobar  esta  yda  de  Micina,  y  en 
poner  allí  el  primero  fundamento  de  la  Compañía,  discurriendo 
por  varias  comodidades  de  aquel  asunto,  como  bien  informado 
de  las  cosas  de  aquellas  tierras.  Demandó  también  si  el  visorey 
avía  ymbiado  alguno  que  fuese  con  los  que  avían  de  yr,  y  offre- 
zióse  de  su  parte  lo  que  del  querrían;  y  entendiendo  que  daba 
muestra  del  viático,  fuéle  dicho  que  de  la  ciudad  se  avía  hecho 
prouisión  cumplida.  Y  así  besáronle  todos  el  pie,  y  él  dio  de  por 
sí  su  bendición  á  cada  vno. 

Pidióle  asímesmo  Mtro,  Nadal  ciertas  gratias  spirituales,  no 
para  sí,  sino  para  otras  personas,  y  con9ediólas  alegremente.  Y 
viendo  el  número,  que  eran  de  doze  (con  dos  que  los  acompañá- 
uamos),  mostraua  alegrarse  con  el  número  de  los  apóstoles» 
dando  gracias  á  Dios  del  progresso  y  augmento  de  esta  Compa- 
ñía, aviéndose  en  todo  graciosa  y  amorosamente. 

Despedidos  del  papa,  fueron  á  visitar  algunos  otros  de  los 
cardenales  principales  y  otras  personas  benéuolas,  y  entre  ellas 
madama  ®,  hiia  del  emperador,  como  sabe,  y  muy  afficionada  á  la 
Compañía,  y  hija  de  confessión  de  N.  P.;  y  fué  mucha  la  ale- 
gría que  mostraban,  y  las  muestras  de  amor  á  la  Compañía  y 
ofrezimientos.  Quién  dezla  tenerles  dado  el  corazón  (no  les  que- 
riendo dar  la  mano);  quién  ser  seruidor  de  la  Compañía;  quién 
pronosticaua  que  esta  gente  avía  de  hazer  tanto  fructo,  que  no 

®  Margarita  de  Austria,  de  qua  saepe  in  superiore  vdlumine  di- 
ctum  est 


Epist.  294.-27  Martii  1548  53 

solamente  en  Siéilia,  pero  en  la  Grecia  y  Tierra  Santa  (si  bien 
ine  acuerdo)  se  vbiese  de  sentir  el  prpuecho;  y  otras  muchas  co- 
sas que  sería  luengo  contarlas. 

Han  sido  al  propósito  estas  visitationes;  porque,  vltra  de  las 
espuelas  que  con  su  speranza  y  palabras  han  dado,  para  mucho 
se  ayudar  los  que  van  en  el  diuino  seruitio,  así  el  papa  como  los 
prelados,  hase  renouado  en  ellos  la  beneuolentia  para  las  cosas 
-de  la  Compañía,  que,  aunque  la  cosa  es  fresca,  se  ha  ya  dexado 
sentir  en  algún  efFecto,  como  el  P.  Santa  f  *°,  procurador  ge- 
neral nuestro,  nos  ha  mostrado,  que,  vbiendo  él  propuesto  en 
signatura  del  papa,  antes  de  la  visita,  la  erectión  del  collegio  de 
Coimbra,  y  vnión  de  ciertos  beneficios,  y  exemptión  de  los  de  la 
Compañía,  y  otras  cosas,  y  siendo  de  común  consentimiento  la 
supplicatión  reiecta,  después  de  aver  hablado  al  papa  y  algunos 
de  la  signatura,  specialmente  el  cardenal  Crescentio  **,  que  mu- 
cho puede  en  ella,  se  tornó  la  supplicatión  mesma  á  proponer  en 
signatura;  y  proponiéndola  el  dicho  Crescentio,  y  informando  á 
otros  de  la  signatura,  de  común  consentimiento  pasa  erectión,  y 
vnión,  y  exemptión,  y  lo  demás  que  en  ella  se  contenía,  sin 
conlradictión  alguna;  lo  qual  es  señal  que  la  beneuolentia  re- 
frescada ayudó  la  justitia,  que  la  primera  vez,  por  ser  cosa  diff.- 
cil,  no  halló  así  lugar  **. 

Heme  querido  estender  en  narrar  todo  esto,  por  pensar  que 
holgaría  V.  R.  que  se  le  diese  razón  desta  yda  de  los  de  Sicilia  ' 
así  á  la  larga.  No  sabemos  si  serán  llegados  ".  Dios  les  sea 
guarda  y  compañía,  y  á  todos  dé  gratia  de  siempre  cono9er  y 
hazer  su  santa  voluntad. 


b  ín  margine:  Aquí  se  ponga  lo  de  Génoua.  Prius  scripserat  Polancus 
in  margine  haec,  quae  obliterata  sunt:  Bien  que  el  cardenal  Crescentio  an- 
tes desto  tenía  y  avia  mostrado  mucha  deuotión  á  N.  P.  y  á  la  Compañía, 
que,  aun  en  los  breues  que  allá  se  ynbiaron  de  la  reformatión,  dezía  él  que 
no  concediera  la  mitad,  sino  por  amor  del  P.  Mtro.  Ignacio. 


*®  Martinus  Sanctacrucius,  qui  Roraam  venerat  res  sociorum  lusitano- 
rum  procura  turus. 

■*    Marcellus  Crescentius. 

*-  Sociorum  navigationem  et  adventum  in  Siciliam  8  Aprilis  1548  nar- 
rant  Liti.  Quadr.,  I,  91-99. 


54  Monumenta  Ignatiana 

De  Roma  27  de  Mar^o  1548. 

De  V.  R.  sieruo  en  Jesu  X.*  S.  N. 

f  JoAn  de  Polanco.  f 
Eadem  manu  a  tergo.  Carta  de  los  de  Sicilia. 
Titulus.  Capítulo  de  vna  letra  ynbiada  de  Roma  sobre  lo3t 
que  se  partieron  á  Sicilia. 

295 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO  EX  COMM. 

ROMA  27  MARTII   I548  ^ 

De  exercitationibus  scholasticorutn  gandiensium,  tuni  liiterariis  ium 
spiritalibus ¡  respottsum  ad  aliud  tempus  differt,^-^Interea  vero  mulfis 
gravìbusque  rationibus  obedientiam,  veluti  Societatis  Jesu  iesserattt, 
magnopere  commendai, 

IHS 

diarissimo  Padre  mio  en  Jesu  X.** 

1 .  Porque  por  otras  se  ha  respondido  á  lo  que  en  las  cartas 
de  V.  R.  pide  respuesta,  esta  será  particularmente  para  dezir  de 
algunas  cosas  de  que  me  ha  dado  special  commissión  nuestra 
Padre,  ordenándome  su  paternidad  los  principales  puntos  que 
debía  scriuir;  y  así  tomará  V.  R.,  no  como  de  mi,  lo  que  aquí 
va,  sino  como  de  su  paternidad. 

2.  Quanto  á  los  spiri tuales  exercitios  y  studios  de  los  stu- 


*  Ex  codice  Decrei,  ei  insir,,  ff.  239v-243r;  exemplum  a  P.  Polanco 
castigatum  et  quibusdam  additionibus  locupletatum.  In  hac  epistola  edeiida 
novain  viam  sequuti  simus;  eam  scilicet  in  paragraphos,  numeris  sig:Datos, 
distinximus,  ut  facìlius,  cum  celeberrima  epistola  de  obedientia.  die  26 
Martii  1553  data,  comparan  queat;  unde  per  se  quisque  facile  videre  poterit 
maximam^  illius  epistolae  partem  jam  anno  1548  scriptam  fuisse:  saepisstme 
enim,  non  modo  paragraphi  integri  inter  se  quoad  sensura,  sed  quoad  verba 
ipsa,  adamussim  respondent.  Finis  epistolae  desideratur,  quem  ex  Cod.  Pa-^ 
ris,  mutua vimus. 

In  Cod,  Paris,,  n.  47,  fol.  69,  exstant  aliquot  hujus  epistolae  capita,  et 
inter  ea  finis  epistolae,  ve!  saltem  finis  paragraphi,  qui  in  altero  exemplo 
desideratur.  Haec  fragmenta  servabantur  in  collegio  valentino  S.  J.,  unde 
exemplum  missum  fuit  Parisios  die  28  Februarii  ljoS,^Carias,  n.  CL 
(fragmenta,  quae  habentur  in  Cod,  Paris.) 


EpiST.  295.-27  Martji  1548  55 

díantes  que  ay  están,  no  se  scriuirá  por  aora  cosa  en  particular, 
porque  N.  P.  ha  ya  visto  lo  que  en  varias  partes,  donde  estudian 
personas  de  la  Compañía,  se  vsa,  como  es  (sin  lo  que  escriue  de 
los  suyos)  Jo  que  en  Valencia  y  Coimbra,  y  en  Lovayna,  Padua 
y  Bologna  se  obserua.  Y  aora  se  encomienda  esta  cosa  á  Dios 
N.  S.;  y  pienso  en  breue,  con  la  ayuda  suya,  se  acabarán  de 
ordenar  las  constituciones  que  vniversalmente  se  deuan  obser- 
var en  los  collegios  de  la  Compañía,  así  de  lo  que  toca  al  con- 
seruarse  y  adelantarse  en  spíritu  y  virtudes,  como  en  el  aproue- 
charse  en  letras  y  lo  demás  que  á  esto  se  enderepa. 

3.  Esme  tanbién  cometido  scriuir  á  V.  R.,  que  continua- 
mente se  communique  con  el  Padre  licenciado  Araoz;  porque, 
como  veys,  por  la  diuina  misericordia  la  Compañía  crepe,  y  con 
la  mesma  gracia  suya  cada  día  se  spera  crescerà  más.  Quiera  su 
diuina  y  summa  bondad  no  sea  solamente  en  número  y  cosas 
temporales,  pero  mucho  más  en  spíritu  y  todas  virtudes,  con  que 
se  sirua  y  glorifique  en  todos  su  diuina  magestad. 

4.  Multiplicándose,  como  es  dicho,  la  Compañía,  es  neces- 
sario se  multiplique  el  cuidado;  y  no  se  sufriendo  que  vno  pueda 
attender  á  tantas  cosas,  es  necessario  se  reparta  este  cuidado, 
para  que  se  pueda  meior  satisfazer  al  gouierno  de  los  particula- 
res; y  para  que  sea  suffrible,  y  por  el  consiguiente  durable,  el 
peso  á  quien  le  lleua.  Y  porque  en  toda  multitud  es  necessario 
aya  orden  para  euitar  confusión,  vuiendo  de  auer  multitud  de 
prepósitos  particulares,  es  necessario  aya  orden  entre  ellos  de 
prelatión  y  subiectión,  para  que  con  la  subordinación  se  man- 
tenga la  vnidad  entre  todos,  y  con  ella  el  seer  y  buen  gouierno 
de  la  Compañía. 

5.  Y  así  nos  enseñan  quasi  todas  las  creaturas  que  se  deua 
hazer,  y  sea  conforme  á  la  dispositión  de  la  diuina  prouidentia; 
porque  vemos,  en  todas  las  cosas  corpóreas  que  se  mueuen,  la 
reductión  de  unos  mouimientos  inferiores  á  otros  *  superiores,  y 
de  los  superiores,  por  su  orden,  hasta  vn  supremo.  Asímesmo 
en  los  ángeles  vemos  la  sancta  subordinación  de  vna  hierarchía 


a    otras  ms. 


56  Monumenta  Ignatiana 

á  otra,  y  un  orden  á  otro  **,  reduciendo  la  diuina  prouidentía  las 
cosas  ínfimas  por  las  medias,  y  las  medias  por  las  summas,  á  sus 
fines,  guardándose  entre  ellas  la  vnión  por  el  vínculo  de  tal  su- 
bordinafión. 

6.  Lo  mesmo  nos  muestran  las  subordinaciones  seglares  en 
el  testamento  vieio  *,  de  tribunos,  centuriones,  quinquagenarios, 
decanos,  debaxo  de  vna  cabe9a,  que  tenía  el  summo  gouierno; 
lo  mesmo  en  las  poli  tías  que  oy  se  vsan,  todas  bien  ordenadas; 
lo  mesmo  la  ecclesiàstica  hierarchla  y  subordinación  de  perlados 
debaxo  de  vn  pontífice.  Y  vemos  que  gran  parte  del  buen  ser  y 
gouierno,  y  tanbién  del  malo  (donde  le  ay),  consiste  en  esta  su- 
bordinación, bien  ó  mal  obseruada. 

7.  Attendiendo  todo  esto,  nuestro  Padre  mucho  desea  en  el 
Señor  nuestro,  que  en  la  Compañía  se  é>bserue  la  débita  subor- 
dinación de  unos  superiores  á  otros,  y  que  las  personas  priuatas 
en  todo  hagan  recurso  y  obedientia  á  sus  prepósitos  particulares, 
y  los  particulares  al  prouincial,  así  como  el  prouincial  debe  ha- 
zerlo  con  el  general,  y  el  general  con  quien  Dios  le  dio  por  su- 
perior. Y  así  encomienda  mucho  en  el  Señor  nuestro  á  V.  R., 
que  en  todas  sus  cosas  recurra  al  licenciado  Araoz,  y  le  obedesca 
como  á  Jesu  X.**  S.  N.,  pues  le  tiene  en  su  lugar.  Quando  el 
Padre  licenciado  en  alguna  cosa  tubiere  duda,  scriuirá  á 
N.  P.  Mtro.  Ignatio,  y  todos  se  ajudarán  en  el  Señor  nuestro;  y 
quanto  al  scriuirle,  V.  R.  lo  hará  las  vezes  y  en  el  modo  que  él 
ordenare, 

8.  Quanto  al  recogimiento  y  solitud,  que  por  7  años  de- 
sea ',  por  ser  la  cosa  ardua  y  de  peligroso  exemplo  para  el  modo 
de  proceder  de  la  Compañía,  parécele  á  N.  P.  Mtro.  Ignatio 
que  requiere  mayor  prouisión. 

9.  Quanto  á  la  instantia  grande,  que  V.  R.  vsa  en  pidir  la 
licentia,  he  sentido  que  nuestro  Padre  la  tenía  por  poco  neces- 


b    otro,  que  ms.;  sed  que  redundare  videtur. 


«     Exod.,  XVIII,  25. 

3    Id  postularat  Oviedus,  epistola  ad  Ignatium  data  8  Februaríi  1548. 
Epist.  Mixtae,  I,  467. 


Epist.  295.-27  Martii  1548  57 

sana;  porque,  sintiendo  su  paternidad  la  cosa  ser  á  mayor  seruicio 
y  gloría  diuina,  sin  mucha  fuer9a  viniera  en  ello:  si  tal  no  sin- 
tiesse,  essa  y  otra  mayor  no  bastaría.  Y  en  general  hablando,  le 
he  oydo  más  vezes,  que  al  inferior  deve  bastar  representar  sus 
motiuos  y  abrir  sus  entrañas  al  superior,  sin  esforzarse  mucho 
de  Iraherle  á  lo  que  él  siente  ó  desea,  porque  esto  en  muchos 
suele  ser  señal  que  viue  la  propria  voluntad  y  juizio;  antes,  que 
se  haze  regla,  con  la  qual  se  aya  de  enderezar  la  del  superior, 
que  á  ella  se  tira. 

10.  Dezía  tanbién,  que  nunca  avía  leydo  que  S.  Francisco 
ni  otro  de  los  santos  Padres  vbiessen  dado  licentia  á  ninguno  de 
sus  religiosos  para  ir  al  hiermo  antes  que  hiziessen  professión  y 
fuessen  mucho  conoscidos;  pero  en  V.  R.  todo  lo  suelda  la  prom- 
ptitud  y  indifferentia  que  muestra  tener  para  aceptar  lo  que  la 
sancta  obedientia  ordenare,  porque  esta  es  una  firmíssima  án- 
chora  para  stableter  y  assegurar  el  Anima. 

11.  Mas  quien  quisiesse  examinar  en  sí  tal  indifferentia,  en 
el  caso  de  V,  R.,  harialo  demandando  á  su  ánima  en  el  acata- 
miento de  Dios  N.  S.  ^:  Primero,  si  está  apareiada  para  dexar  y 
tomar  este  recogimiento,  quanto  al  effecto;  2.^,  si  piensa  conten- 
tarse y  consolarse  en  el  tomarle  y  dexarle  tal  recogimiento; 
3.°,  si  sentirá  que  sea  más  conueniente  el  tomarle  ó  dexarle,  se- 
gún fuere  lo  uno  6  lo. otro  ordenado  por  el. superior.  Y  quien  se 
ballasse  assi  dispuesto,  podría  dezir  que  está  indifferente  como 
lo  requiere  la  obedientia  verdadera  • 

12.  Y  es  cierto  que,  si  obedientia  es  vn  holocausto  <*,  en  el 
qual  hombre  todo  .entero,  sin  diuidir  nada  de  sí,  en  el  fuego  del 
amor  de  Dios  se  offresce  á  su  criador  y  señor,  y  vna  resignación 
perfecta  de  sí  mismo,  por  la  qual  hombre  se  desposee  de  sí  todo, 
poniéndose  en  las  manos  de  Dios  por  su  ministro;  digo  que,  si 
esto  es  assi,  es  cierto  que  no  comprehende  en  la  disposición  de 
los  actos  humanos  sola  la  execución  per  effectuar,  pero  tanbién 
la  voluntad  para  contentarse,  y  el  juizio  para  sentir  lo  que  la 


c  Tn  marjrine  manu  P.  Polanci:  Cómo  se  examina  la  indiferentia.  — 
^  Polanctis  in  margine:  Que  la  obedientia  pide  subiectión  del  entendi- 
miento. 


58  MONUUBKTA  Ig^ATJANA 

sancta  obedientia  le  ordena,  en  quanto  el  juizio,  por  vigor  de  la 
voluntad,  puede  inclinarse. 

13.  Pero  para  esta  obedientia,  muy  lexos  deue  apartarse  el 
concepto  del  superior,  en  quanto  es  vn  hombre  subiecto  á  erro- 
res y  miserias  *,  antes  debe  considerar  en  él  el  que  es  sapientia 
y  bondad  inènita,  á  cuya  diuina  prouidentia  se  subiecta  el  obe* 
diente,  y  se  dexa  gobernar  della  por  medio  de  sus  ministros, 
sperando  conformarse  enteramente  con  su  santissima  voluntad, 
prima  regla  y  vniversal  de  toda  rectitud  y  justitia,  si  por  su  amor 
se  conformare  á  la  voluntad  del  superior,  á  quien  en  su  lugar 
obedece,  como  á  una  regla  2.*  más  inmediata  y  conocida,  per 
suadiéndose  será,  en  quanto  le  mandare,  conforme  á  la  diuina, 
antes  la  mesma,  diziendo  X.^  nuestro  Señor  en  el  evangelio:  qui 
vos  audit,  me  audit';  qui  vos  spernjt,  me  spernit  *.  Y  S.  Pablo 
con  el  mismo  spíritu  á  los  ephesios,  scriuiendo  á  los  que  devían 
obedientia  por  subiectión  humana,  dize:  serui,  obedite  dominis 
carnalibus  cum  timore  et  tremore  in  simplicitate  cordis  vestri, 
sicut  X.^,  non  ad  oculum  seruientes,  quasi  hominibus  placentes, 
sed,  ut  serui  Christi,  facientes  voluntatem  Dei  ex  animo,  cum 
bona  volúntate  semientes,  sicut  Domino  et  non  hominibus  *.  Y 
asimismo  á  los  colossenses:  quodcunque  facitis,  ex  animo  opera- 
mini;  sicut  Deo  et  non  hominibus,  Christo  seruite  ^. 

14.  Pues  si  esto  es  verdad  en  las  subiectiones  seglares,  que 
se  haze  la  voluntad  de  Dios  en  la  del  superior,  y  se  obedesce 
Christo  obedesciéndose  el  superior,  ¿qué  pensamos  será  en  hazer 
la.de  los  prepósitos  spiri tuales,  de  quienes  él  mesmo  dize:  obe- 
dite praepositis  vestris  et  subiacete  eis  ';  quanto  más  es  razón 
mirar  la  voluntad  de  los  tales  como  la  de  X.°  nuestro  Señor? 
Pues  quien  mirare  al  superior,  en  lo  que  le  es  superior,  como 
á  X.°,  fácilmente  ^  le  subiectará  tanbién  la  voluntad  y  juizio, 
conformándolos  todos  con  aquella,  que  a  tomado  por  regla  de  sus 


••   c    Polancus  in  margine:  Cómo  se  subiecta  el  entendimiento.     — f  Duo 
seqiteniia  verba  addidit  Polantus  in  margine. 


*    Lue,  X,  16.  «    Ad  Ephes.,  VÍ,  5-7, 

«    Ad  C01.OS.,  Ili,  23  et  241  ^    Ad  Hebk.,  XllI,  17. 


Epist.  295.-27  Mastii  154S  59 

actiones,  sperando  que  la  diuina  prouidentia  le  enderezaría  por 
ella  para  no  faltar  de  conformarse  con  la  suya  sola. 

15.  El  conformarse  con  tal  regia  en  sola  la  executión  «^  es 
infimo  grado  c>^  obeáíentia;  conformarse  con  la  voluntad,  ha- 
ciendo suya  la  del  superior,  es  más  perfecto;  conformarse,  sin  la 
execución  y  voluntad,  en  sentir  lo  mesmo,  es  perfecta  obedien- 
'ia,  que  subiecta  el  juizio  al  superior,  en  quanto  la  voluntad 
puede  inclinar  el  entendimiento. 

r6.  Y  esto  digo>,  porque,  aunque  el  entendimiento  no 
tiene  la  libertad  que  tiene  la  voluntad,  y  natural  y  no  libremente 
da  su  assenso  á  los  obiectos  que  se  le  representan  como  verda- 
deros, todavía  en  muchas  cosas,  en  que  no.es  forzado  de  la  eui- 
dentia,  puede  inclinarse  á  una  parte  y  á  otra,  representándose 
más  las  razones  de  la  vna  que  de  la  otra  parte;  y  en  las  tales 
todo  obediente  deve  inclinarse  á  sentir  lo  que  su  superior  siente, 
buscando  razones  en  fauor  de  la  parte  á  que  le  vey  inclinado,  y 
no  de  la  contraria. 

17.  Ay  tanbién  otro  modo  de  subiectar  el  entendimiento  á 
la  obedientia,  más  seguro  y  fa^il,  y  vsado  de  los  sanctos  Padres, 
y  es,  presuponer  (al  modo  que  se  haze  en  las  cosas  de  la  fe,  por 
dar  exemplo)  que  todo  lo  que  el  superior  ordena  es  ordenanza 
de  Dios  y  su  santísima  voluntad;  y  así  á  giegas,  sin  inquisición 
ninguna,  proceder  con  el  impeto  y  promptitud  de  la  voluntad^ 
deseosa  de  obedecer  á  la  execución  de  lo  que  le  es  mandado.  Así 
es  de  creer  procedía  Abraán  en  la  obedientia,  que  le  fué  dada^ 
de  imolar  su  hijo  Isac  ^;  y  asímesmo  en  el  nueuo  testamento 
algunos  de  aquellos  santos  Padre[s],  que  refiere  Cassiano,  como 
el  abad  Johán,  que  no  miraua  si  lo  que  le  era  mandado  era  vtil 
ó  inútil,  como  en  regar  vn  año  vn  palo  seco  con  tanto  trabajo  ^; 
ni  si  era  possible  ó  impossible,  como  en  procurar  tan  de  veras  de 


K    Polancus  in  margine:  3  grados  de  obedientia.     — ^  Polancus  in  mar- 
gine:  Dos  modos  de  subiectar  su  entendimiento. 


*    Gen.,  XXII,  2  et  3. 

^    CassiaN.,  De  institutis  renuntiantium  (alias  coenohiorum)  lib,  IV,. 
cap.  24. 


6o  Monumenta  Ignatiana 

mouer,  como  le  mandauan  *,  vna  piedra,  qué  much:^  número  de 
gente  no  pudiera  mouer  *°. 

i8.  Y  para  confirmar  tal  modo  de  obedientia  vemos  que 
concorría  algunas  vezes  con  milagros  Dios  N.  S.,  como  en 
Mauro  J,  discípulo  de  S.  Benito,  que,  entrando  en  el  agua  por 
mandado  de  su  superior,  no  se  hundía  en  ella  **;  y  en  el  otro  *■, 
que,  mandado  traer  la  leona,  la  tomó  y  traxo  al  superior  suyo  ^;  y 
otros  semejantes  que  sabéys.  Así  que  quiero  dezir,  que  este 
modo  de  subiectar  el  juizio  proprio,  con  presuponer  que  lo  que 
se  manda  es  sancto  y  conforme  á  la  diuina  voluntad  sin  más  in- 
quirir, es  vsado  de  los  santos,  y  deue  ser  imitado  de  quien  quiere 
perfectamente  obedecer  en  todas  las  cosas  donde  peccado  no  se 
viesse  manifiestamente. 

19.  Dios  quisiesse  que  fuesse  más  entendida  y  praticada 
esta  obedientia  de  entendimiento;  que,  cierto,  ella  es,  á  quien 
en  religión  viue,  muy  vtil,  antes  necessaria,  y  á  Dios  N.  S.  muy 
accepta  ^  Digo  ser  necessaria,  porque,  como  en  los  cue[r]pos 
celestes,  para  que  el  inferior  reciba  el  mouimiento  y  influxo  del 
superior,  es  menester  le  sea  subiecto  y  subordenado  con  conve- 
nientia  y  orden  de  un  cuerpo  á  otro,  así  en  el  mouimiento  de 
vna  creatura  rational  por  otra  (qual  se  haze  por  obedientia)  es 
menester  que  la  que  es  mouida  sea  subiecta  y  subordenada  para 
que  reciba  la  influentia  y  virtud  de  la  que  mueue;  y  esta  suiec- 
tión  y  subordinación  no  se  haze  sin  "  conformidad  del  entendi- 
miento y  voluntad  de  la  inferior  á  la  superior. 

20.  Pues  si  miramos  el  fin  de  la  obedientia,  como  puede 
errar  nuestra  voluntad,  así  puede  el  entendimiento  en  lo  que 

i  Emendatum  a  Palanco;  prius  scriptum  fuerai:  como  le  era  manda- 
do, —i  Mauritio  ms.  —^  Quinqué  sequentia  verba  addidit  in  margine 
Polancus,  —1  Polancus  in  margine:  Que  sea  necessaria  la  obediencia 
de  entendimiento.  —  n»  Emendatum  a  Polanco;  prius:  subordinación  se 
haze  por.  * 

•<>    Cassian.  ,  op.  cit.,  cap.  26. 

**  Stus.  GfiAGORiuS  M.,  Vita  Sti,  Benedicti,  cum  variis  mss.  collata 
apud  Bollandianos,  Acia  Sanctorum,  t.  III  Martit,  pag.  278. 

«*  Joannes  hic  vocabatur.  Factum  porro,  quod  Polancus  innuit,  narratur 
in  opere  De  vitis  Patrum,  lib.  III,  n.  27. 


Epist»  395,-27  Martu  1548  61 

nos  conviene;  y  á  la  causa,  como  para  pò  torzer  con  nuestra  vo- 
luntad se  tiene  por  expediente  conformarla  con  la  del  superior, 
assi  para  no  torcer  con  el  entendimiento  se  deue  conformar  con 
el  del  mesmo.  Ne  innitaris  prudentiae  tuae  (dize  la  Scritu- 
ra)  °  ". 

21.  <'Y  en  cosas  y  personas  spirituales  es  aún  más  necessa- 
rio este  consejo,  por  ser  grande  el  peligro  de  la  vía  spiritual, 
quando  sin  freno  de  discretión  se  corre  por  ella.  Por  lo  qual 
dize  Cassiano  en  [la]  collación  del  abbad  Moise:  Nullo  alio  vicio 
tam  praecipitem  diabolus  monachum  pertrahit  ac  perducit  ad 
mortem,  quam  cum,  neglectis  consiliis  seniorum,  suo  iudicio 
persuaserit  deffinitionique  ®  confidere  '*. 

22.  Y  asi,  aun  en  las  otras  cosas  humanas,  comúnmente  di- 
zen»,  y  así  lo  sienten  los  sabios,  que  es  prudentia  verdadera  no 
se  fiar  de  su  propria  prudentia ,  y  en  especial  en  las  cosas  pro- 
prías  (donde  no  son  los  hombres  comúnmente  buenos  juezes  por 
la  passión). 

23.  Pues  siendo  así  que  deue  hombre  antes  seguir  el  pare- 
cer de  otro  (aunque  superior  no  sea)  que  el  proprio  en  sus  cosas, 
quanto  más  el  parecer  de  su  superior,  que  en  lugar  de  Dios  ha 
tomado  para  regirse  por  él,  como  intérprete  de  la  diuina  vo- 
luntad. 

24.  Por  otra  parte  p,  si  no  ay  obedientia  de  juizios,  es  im- 
possible  que  la  obedientia  de  voluntad  y  executión  sea  qual  con- 
uiene  ^;  porque  las  fuerzas  appetitiuas  en  nuestra  ánima  siguen 
las  aprehensiuas,  como  la  razón  y  experientia  muestra;  y  así  se-, 
ría  cosa  violenta^  obedecer  con  la  voluntad  á  la  larga  '  contra  el 
proprio  juizio;  y  quando  obedesciese  alguno  vn  tiempx)  por  aque- 
lla apprehensión  general,  que  es  menester  obedecer  ahun  en  lo 
no  bien  mandado,  á  lo  menos  «  no  es  cosa  para  durar,  y  asi  se 


n  Qtme  sequuntur  virgulis  clausa,  scilicet,  usque  ad  verba  y  así  lo 
sienten,  manu  P,  Polanci  addita  sunt  in  margine,  —  <>  diffínitionique 
ms,  —  p  Por  otra  parte  scripsit  Polancus;  prius  legebatur:  Más  adelante. 
— q  qual  conuiene  emendavii  Polancus;  prius  scriptum  fuerat:  perfecta. 
— I  á  la  larga,  addidii  Polancus.    —  »  á  lo  menos,  addidit  Polancus. 


Phov..  III,  5.  **    Cassian.,  Collatio  II,  cap.  11. 


62  Monumenta  Ignatiana 

pierde  la  perseverancia;  y  si  esta  no,  á  lo  menos  la  perfectión  de 
la  obedìentia,  que  está  en  obedecer  con  amor  y  alegría.  A  lo  me- 
nos se  pierde  que,  quien  va  contra  lo  que  siente,  no  puede,  du- 
rante tal  repu^antia,  obedecer  amorosa  y  alegremente.  Pier  - 
dése  la  promptitud  y  presteza;  que  no  la  aura  tal  donde  no  ay 
juyzio  lleno,  antes  dudas,  si  es  bien  ó  no  hazer  lo  que  se  man- 
da. Piérdese  la  simplicidad,  tanto  alabada,  de  la  obedientia  cie- 
ga, disputando  si  se  le  manda  bien  ó  mal,  y  por  ventura  con- 
demnando  al  superior  porque  le  manda  lo  que  á  él  no  le  va  á 
gusto.  Piérdese  la  humildad,  por  vna  parte  subiectándose,  y  pre- 
firiéndose por  otra  al  superior.  Piérdese  la  fortaleza  en  cosas 
diffíciles;  y,  por  abreuiar,  todas  las  perficiones  desta  virtud.' 

25.  Y  al  contrario  ay  en  el  obedecer,  si  el  juizio  no  se  sub- 
iecta,  descontento,  pena  *,  tardanza,  floxedad,  murmuraciones, 
escusas  y  otras  imperfectiones  y  enconvenientes  grandes,  que 
quitan  su  valor  y  mérito  á  la  obedientia  ";  «pues  dize  S.  Bernar- 
do, con  razón,  de  los  tales,  que  en  cosas  no  á  su  gusto  manda- 
das del  superior  resciuen  pena:  Hoc  si  moleste  ceperis  sustine- 
re,  si  diiudicare  prelatura,  si  murmurare  in  corde,  etiamsi  exte- 
rius  impleas  quOd  iübetur,  non  est  virtus  patientiae,  sed  vela- 
men malitiae»  '*. 

26.  Pues  si  se  mira  la  paz  y  tranquilidad  del  que  obedece, 
cierto  es  que  no  la  avrà  quien  tiene  en  su  alma  la  causa  del  desa- 
sociego  y  turbación,  que  es  el  juizio  proprio  contra  lo  que  le 
obliga  la  obedientia. 

27.  Sin  esto,  la  vnión  con  que  el  ser  de  toda  congregación 
se  sustenta,  que  se  haze  por  subordinación  de  unos  á  otros,  y  se 
confirma  con  el  vínculo  de  la 'obedientia,  si  este  vínculo  no  es 
entero,  de  voluntad  y  entendimiento,  cierto  es  que  no  podrá  de- 
xar  de  romperse.  Y  por  esso  exhorta  tanto  S.  Pablo,  ut  idipsum 
omnes  sapiant  et  dicant  '",  porque  con  la  vnión  del  juizio  y  vo- 


t    penj,  emeftdavit  Polancus;  prius  legebatur:  pesadumbre.     —  "  Qtiae 
sequuntur,  inter  virgulas  clausa,  addita  sunt  in  margine  a  Palanco, 


**    Sermo  III  de  Circumcisione. 

•o    Ad  Rom  ,  XV,  5;  I  ad  Cor.,  1, 10;  ad  Philip.,  II,  2. 


EPiST.  295. >  27  Martii  1548  63 

luntades  se  conseruen.  Pues  si  a  de  ser  vno  el  sentir  de  la  ca- 
bera y  los  miembros,  fácil  es  de  veer  si  es  razón  que  la  cabega 
sienta  con  ellos,  ó  ellos  ^  con  la  cabera.  Así  que  por  lo  dicho  se 
vee  quán  necessaria  sea  la  obedientia  de  entendimiento. 

28.  Pero  quien  quisiere  veer  quanto  sea  en  sí  perfecta  y 
agradable  á  Dios  N.  S.,  verálo  de  parte  del  valor  de  la  oblación 
nobilissima  que  se  haze  de  tan  digna  parte  del  hombre;  y  por- 
que así  se  haze  el  hombre  todo  hostia  viua  y  agradable  á  su  di- 
uina  majestad,  no  reteniendo  nada  de  sí  mismo;  y  también  por  la 
difficultad  que  se  venze  por  su  amor,  yendo  contra  la  inclinación 
natural  que  tienen  ^  los  hombres  á  siguir  su  proprio  juizio.  Así 
que  la  obedientia,  aunque  sea  perfectión  de  la  voluntad  propria- 
mente (la  qual  haze  prompta  á  cumplir  la  voluntad  del  superior), 
es  menester,  como  es  dicho,  que  se  estienda  hasta  el  juizio,  in- 
clinándole, quanto  por  vigor  de  la  voluntad  inclinada  ^  se  puede, 
á  sentir  lo  que  el  superior  siente,  porque  así  se  proceda  con  en- 
tera fuer9a  del  ánima,  de  voluntad  y  entendimiento  *,  á  la  exe- 
cución  prompta  y  perfecta. 

29.  Heme  estendido  en  hablar  desta  sancta  virtud,  vltra  del 
desseo  que  della  tengo,  por  la  commissión  dicha  de  N.  P.,  que, 
avnque  en  todas  religiones  la  tiene  por  necessaria,  en  esta  muy 
specialmente,  y  en  ella  dessea  en  el  Señor  nuestro  que  los  que 
son  de  la  Compañía  se  seftallassen;  porque  ni  en  austeridad  de 
vestidos,  ni  ayunos,  ni  otras  mortificaciones  en  nuestro  común 
modo  de  biuir  ygualamos  el  de  otros  muchos;  pero  en  esta  obe- 
dientia y  abnegación  verdadera  de  voluntades  y  juyzios  dessea 
mucho  en  el  Señor  nuestro  que  todos  de  veras  nos  aprouechás- 
semos  y  señalemos  *. 

30.  En  todas  estas  cosas  escriño  también  con  libertad  por  la 
commissión  dicha  de  N.  P.,  que  me  lo  ordena,  confiándose  mu- 
cho de  la  deuoción  que  muestra  V.  R.  tener  á  la  obedientia;  y 

>'  Emendatum  a  Palanco;  prius  scriptum  fuer  ai:  sienta  con  los  pies,  ó 
los  pies.  — X  Emendniínn  a  Polanco;  prius  legebatur  tantum:  y  también 
por  la  inclinación,  como  tienen.  .  —y  Nescimus  utrum  ohlii eranda  siut  su- 
periora sepiem  verba,  uam  lineam  habent  infra  ductam  prima  verba,  et 
ultimum  videiur  quasi  obìiteratum.  —  >  de  voluntad  y  entendimiento 
additum  est  a  Polanco*    —  »  y  señalemos  addidit  Polancus. 


64  Monumenta  Ignatiana 

porque,  dándose  esta  en  el  hombre  á  Dios,  y  no  á  hombre  por  sí, 
se  tiene  por  obligado  de  tornar  por  lo  que  á  su  gloria  y  honrra 
siente  en  el  Señor  nuestro  convenir.  Y  por  esto,  como  antes  se 
propuso  la  disposición  que  el  obediente  debía  tener  en  las  partes 
que  á  Dios  offresce  por  su  ministro,  es  á  saber,  la  voluntad,  en- 
tendimiento y  executión,  asi  se  proporná  algo  de  las  cosas  er^ 
que  se  presta  tal  obedientia,  para  que  el  mesmo  obediente  se 
demande  ante  Dios  N.  S.  cómo  se  halla  en  ellas  dispuesto,  pi- 
diéndole (si  no  la  ballasse  en  sí)  la  disposición  conveniente. 

31.  Primeramente,  siendo  así  que  es  de  necessidad  á  todo 
religioso  obedecer  al  que  toma  por  superior  en  las  cosas  que 
pueden  tocar  á  su  regular  instituto,  y  que  es  de  perfectión  (como 
dizen  los  doctores)  obedecer  en  todas  cosas  (aunque  difficiles  y 
contrarias  á  la  propia  voluntad,  pero  tales,  que  no  vea  peccado 
en  ellas),  mire  si  se  hallará  dispuesto  sólo  para  lo  sufficiente  ó 
para  lo  perfecto,  haziendo  regla  la  voluntad  del  superior  en  cier- 
tas cosas  ó  en  todas. 

32.  2.®  Disponiéndose  á  lo  más  perfecto  en  general,  mire  en 
particular  si  juzgasse  ^  una  cosa  conveniente  para  el  servicio  di- 
vino, y  deseándola  cuanto  en  él  es,  como  tal,  pero  no  como  ne- 
cesaria á  la  salud  ni  obligatoria,  si  se  dispondría  á  dejarla,  pare- 
ciéndole  al  superior  suyo  que  la  dejase,  inclinando  su  voluntad 
y  juizio  á  donde  su  superior  se  le  mostrase  inclinado. 

33.  3.**  Asímesmo,  si  le  dijese  por  obediencia  que  hiciese 
algo,  donde  duda  si  debría  obedecer,  no  pudiéndose  certificar 
que  fuese  pecado  mortal  ó  venial,  pero  teniendo  duda  en  ello,  si 
se  dispondría  á  tomar  la  parte  de  la  obediencia,  confiando  que 
Dios,  á  quien  obedece  en  su  ministro,  á  él  dará  más  lumbre  y 
rectitud  para  conocer  y  conformarse  con  su  divina  voluntad. 

34.  4.**  Siendo  así  que  á  las  veces  el  superior  hace  algún 
mandamiento  con  intención  de  obligar,  otras  no  con  tal  inten- 
ción, pero  declarando  su  voluntad  abiertamente,  ó  dando  señal 
de  ella  en  modo  que  el  subdito  la  entienda,  si  se  dispondría  á 
obedecer  no  solamente  en  el  primer  modo,  que  es  de  necesidad, 

i>    Sic  desinit  epistola  in  quarto  versu  folti  24^r,  et  immediate  aliud 
sequitur  monumentum.^Quae  sequuniur  desumpta  sunt  ex  nCod.  Paris,» 


Epist  296.-29  Mastii  1548  65 

pero  también  en  el  segundo,  que  es  de  perfección  de  obe- 
diencia. 

35.     En  estos  puntos  holgaría  nuestro  Padre  en  el  Señor 
que  V.  R.  examinase  la  obediencia  para  con  el  P.  Araoz,  ó  para 
cualquiera  que  Dios  le  diese  porsuperior,  así  como  debrían  exa 
minarla  los  que  á  V.  R.  dan  obediencia,  para  con  él  ^; 

Inscriptio  in  codice  -iDecret.  el  insir,»  Al  P.  Andrea  d'Ovie- 
do in  Gandía. 

Inscriptio  in  codice  mCod.  Paris, »)  Copia  de  algunos  capítu- 
los sacados  de  vna  carta,  que  por  comisión  de  N.  P.  S.  Ignacio 
escrivió  el  P.  Polanco  al  Padre  rector  del  colegio  de  Gandía,  en 
que  se  trata  de  la  obediencia. 

296 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE  EX  COMM. 

ROUA  29  MARTII   I548  '. 

De  Andrea  Oviedo  et  Francisco  Onofrio  y  Gandía,  si  opus  est, 
editcendis.-^De  Fr.  Joanne  Tejeda. 

Mirando  quanto  de  allá  y  de  acá  se  escriue,  y  á  nosotros  en 
el  Señor  de  todos  parefe,  V.  Sría.  encomendando  el  todo  á 
Dios  N.  S.  por  su  mayor  seruicio  y  alabanga,  se  mire  mucho  si 
podría  àprouecHar  tomando  algún  medio  de  los  que  se  siguen,  ó 
otro  que  V.  Sría.  sentiese  seer  mejor,  mayormente  pudiéndose 
más  informar  y  entender  mejor  el  todo. 

El  primero,  inbiando  acá  á  Roma  la  persona  B  *,  y  á  maestro 
Salmerón  la  persona  C  **,  y  el  P.  F.  J.  T.  *^  á  su  religión,  por 
quitar  todos  inconuenientes  por  el  mayor  bien  vniueri^al;  lo  qual, 
si  fqesse  más  expediente,  se  podría  tractar  que*el  general  le  in 

c    Sic  desinit  epistola  in  uCod,  Paris.» 

a  In  altero  exemplo,  super  liileram  B,  scriptum  est,  sed  per  per  am: 
Andrea  d'  Ouiedo.  — *>  In  altero  exemplo,  super  liitcram  C^  scriptum 
est,  eiiam  perperam:  Francisco  Onofrio,  —e  In  altero  exemj>lo,  super 
quatuor  praecedentia  verba,  scriptum  est:  Fra  Gio.  Texeda. 

'  Ex  adversariis  manu  S.  Ignatii  castig:atis,  in  Cod,  ¡\ont.  I,  n,  XC^ 
prius  77,  unico  folio.  Exstant  etiam  adversaria  hujus  epistolae  in  codice 
Epist.  Polanci  ex  comm,,  l  folio,  n.  27,  prius  28. 

MOKUH.   IgRAT.— £l>I8T.,  TOM.    II.  5 


66  Monumenta  Ignatiana 

biase  á  estudiar  á  algún  estudio  de  su  religión)  y  sin  que  nota 
alguna  pudiese  venir. 

El  2,°,  que  solos  B  y  C  fuesen  inbiados,  como  está  dicho, 
ó  el  vno  dellos,  remediando  allá  el  otro. 

El  3.**,  que  á  todos  tres,  quedando  allá,  les  fuese  puesto  al- 
gún interdicho,  porque  no  se  hablasen  vno  con  otro,  mayor- 
mente en  materias  algunas  de  las  que  tratan,  fuera  de  sus  estu- 
dios, y  asimismo  guardando  los  otros  escolares  que  no  conuersen 
con  ellos,  ó  moderando,  como  allá  mejor  pareciese,  ocupándolos 
en  estudios,  Ò  en  cosas  actiuas,  ó  en  todo,  según  que  en  esto  ó 
sin  esto  Dios  N.  S.  á  V.  Sría.  ministrare  los  medios  más  conue- 
nientes,  y  como  mejor  y  más  conforme  á  su  mayor  seruicio  y 
alaban9a  pueda  remediar  y  enderezar  estas  personas  en  el  Señor 
nuestro.  Y  si  en  alguna  cosa  N.  P.  Mtro.  Ignazio  pudiere  á 
V.  Sría.  ayudar  en  esto  á  mayor  gloria  diuina,  van,  con  éstas, 
dos  firmas  suyas,  para  que,  sobreescriuiendo  quanto  á  V.  Sría.  le 
pareciere,  ó  que  vengan  ó  estén,  ó  hagan  esto  ó  aquello,  perra 
das  se  las  pueda  mandar  dar.  Su  reverentia  se  remite  en  todo 
á  V.  Sría.,  descargando  quanto  puede  su  conpiengia  en  esta 
parte,  y  que  de  V.  Sría.  sea  todo  el  mérito  del  remedio  destas 
personas  en  el  Señor  nuestro  ^  *. 

De  comisión. 

Maestro  Salmerón,  el  qual  ha  seydo  instrumento  de  sacar  del 
século  á  la  persona  C. 

Maestro  Jayo  y  maestro  Canisio  serán,  plaziendo  á  Dios  N.  S., 


d    Hic  desiuit  alterum  exemplum. 


*  Designantur  per  totam  epistolam  Patres  Andreas  Oviedus  et  Fran* 
ciscus  Onofrius,  e  nostra  Societate,  atque  Fr.  Joannes  Tejeda,  O.  S.  F. 
Forro  il  lis  Patri  bus  cogitatio  subierat  mígrandí  in  desertara  solitudtnem, 
idque  ut  per  Ignatium  liceret,  pctiverunt;  Epist,  Mixtae,  I,  467-474.  Auctor 
hujus  consilii,  aut  certe  approbator,  Joannes  Tejeda  Romae  existixnabatur. 
Atque  haec  quidem  harum  litterarum  causa  fuit:  exitus  vero  totius  rei  felix 
omnino,  et  qualis  expeti  ab  Ignatio  potuerat.  Ñeque  necessaxium  fuit  ut 
Patres^  Oviedus  et  Onofrius  Gandía  disceder  en  t.  Videantur  de  hac  re  Episi, 
Mixtae,  ly  494-496;  Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  546-548.  Ex  litteiis  «u- 
tem  Borgiae  ad  Ignatium,  modo  laudatis,  discimus  praesentem  epistolam 
datam  fuisse  die  29  Martii. 


Epist.  297.— ineunte  Aprili  1548  67 

el  mes  de  Setiembre  en  Colonia,  y  el  Otubre  siguiente  se  parti- 
rán para  Englostadio  al  duque  de  Bavera,  que  es  en  Alemania  V 
Maestro  Gallo  es  k  persona  B,  y  maestro  Andrés  la  per- 
sona C. 

297 

ANDREAE   LIPPOMANO 

BOHA  INEUNTE  APfilLI  I548  *. 

Suppiicem  libellum  ad  pontificem  maximum  pro  attriimendo  collegiis 
patavino  et, veneto  prioratu  sandae  Mariae  Magdalenae  se  accepisse 
ígnatius  significai ,  — Quid  senserint  purpurati  principes,  a  se  rogati, 
explicat, 

Ihs, 

La  suma  grazia  *et  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  visite  sempre 
la  Sria.  V.  con  gü  santissimi  ^  doni  suoi  et  grazie  *^  spirituali. 
Amen  ^. 

Il  mercordì  a  la  sera  rìceu^ido  vna  di  V.  Sria.  con  la  copia 
de  la  sopplicatione,  conforme  al  ordine,  che  V.  Sria.  mi  dette, 
cioè  eh'  io  communicassi  con  alchuni  degli  intrinsici  ^  amici  miei 
et  curiali  ^  et  eh'  io  gli  scriuesse  quello  che  lo  Spirito  santo  mi 
ditase  «,  non  volendo  V.  Sria.  altra  cosa,  che  la  più  gloria  de  la 

a  gra.  ms,  —  b  sM  ms.  —e  gre.  ms.  ^d  Quae  praecedunt,  manu 
P,  Polanci  scripta  suni,  — «  Additum  a  S.  Tgnaiio,  —  f  Verba  et  cu- 
riali addita  sunt  a  5.  Tgnatio.     —  s  Manu  S,  Ignaiii;  prius,  porgesse. 

*  Hi  tres  versus,  quibus  Jaji  et  Canisìi  profectio  in  Germaniam  nuntia- 
tur,  perperara  huic  loco  interseruntur,  ubi  litterae  C  et  B,  in  epistola  usur- 
patae,  declarantur.  Nec  illorum  sociorum  profectio  ad  hunc  annum  1548, 
qua  epistola  data  est,  spectant,  sed  ad  proximum  1549,  ut  patet  ex  epistolis 

23  Februariì  ad  Natalem,  et  19  Martii  ad  juratos  messanenses,  infra  collo- 
candis.  Relinquuntur  tamen  hi  versus  ubi  sunt,  ut  adversaria  haec,  prout 
jacent,  religiose  edantur. 

*    Ex  adversariis  manu  P.  Polanci  et  S.  Ignatii  castigatis,  in  Cod.  Rom.  T, 
n.  LXVIII.  Temporis  notatio  desideratur;  videtur  tamen  epistola  data  post 

24  Martii,  quo  die  Ignatius  Lippomano  scripsit,  negotii  gestionem  urgens 
<vide  supra,  pag.  36),  et  multo  ante  25  Aprilis,  quo  Lainius  et  Jajus  san- 
ctae  Marìae  Magdalenae  prioratus  «spiritualem  possessionem  publice  coe- 
periinb).  PolancüS,  Chron.,  I,  272.  Quare  probabile  nobis  est  hanc  epi- 
stolam  ineunte  Aprili  conscriptam  esse.— Carlas,  n.  CXLIX. 


68  Monumenta  Ignatiana 

sua  diuina  maestà.  Primo  faccendo  oratìone  per  diuerse  volte  al 
Signore  nostro,  et  volendo  in  tutto  la  più  gloria  sua,  senza  me- 
scolar né  desiderar  altra  cosa  alchuna,  me  pareua  (senza  poter' 
dubitare)  che  nissuna  alteratione  si  dobbesi  fare,  ma  eh'  in  tutto 
sì  metessi  in  essecutione  la  bolla  secondo  eh'  è  ispedita,  essendo 
per  V.  Sria.  domandata,  et  psr  la  infinita  et  somma  bontà  diuina 
la  buona  et  santa  mente  di  V.  Sria.  illuminata^  tamen  per  confe- 
rire il  mio  sentire  o  intendere  (et  non  è  di  merauigliare-  che 
Sto.  Paolo  ^  post  multos  labores,  etc.,  dipuoi  che  vidit  et  audi- 
uit  arcana  Dei  *,  volse  andar  a  Hierusalem  a  comunicar'  con  gli 
altri  apostoH,  ne  in  vacuum  cucurrisset  ',  comme  luì  medemo 
dice),  io  hauendo  anchora  tale  commissione  di  V.  Sria.,  andai  il 
giouedì  seguente  a  conferir'  con  Mons.  Rmo.  di  Santa  f  *,  et 
con  Mons.  Mafeo  *,  et  Mtro.  Bobadilla  con  Mons.  Verallo  ®,  per 
essere  tutti  tanto  nostri  padroni  et  signori  in  vera  fidelità  et 
amore,  che  portano  a  questa  minima  Compagnia,  più  di  V.  Sria. 
che  nostra;  et  tutti  tre,  nemine  discrepante,  sono  nel  medesimo 
giudicio,  eh'  in  nissun  modo  si  debbia  fare  mutatione  alchuna, 
ma  eh"  in  tutto  si  vegna  al  fine  per  V.  Sria.  desiderato,  donato  et 
sopplicato,  e  per  S.  S.  concesso  et  confirmato.  Havuta  la  posses- 
sione temporale  (dipuoi  che  si  può  pigliare  con  la  bolla  ispedita, 
secondo  eh'  a  V.  Sria.  mandai  la  settimana  passata  le  firme  de  4 
persone  dì  tanta  auctorità),  etiam  par  poter  mostrar,  essendo 
bisogno,  a  la  signoria,  se  potrà  fare  la  partitione  degli  redditi 
per  tutti  duoi  collegii  per  medietatem,  secondo  che  V.  Sria.  giu- 
dicarà  essere  più  a  gloria  diuina  conforme  a  le  bolle  ispedite. 
Per  tanto  V.  Sria.  *  con  quel  spirito  ph'  il  Signore  nostro  li  ha 
dato,  et  facendo  venire  a  Mtro.  Laynez  a  Venezia,  come  scriue, 
li  mande  procedere  inanci  fin  a  tanto  che  con  1'  agiuto  et  fauore 
solito  di  V.  Sria.,  Domino  cooperante,  ogni  cosa' sia  finita  a  glo- 
ria et  laude  del  Signore  nostro,  chi  per  la  soa  infinita  et  soma 

h     Tria  sequentia  verba  ef  etc.  addita  sutit  a  S,  Tguaiio.     —  »  Quae 
sequuniur,  manu  S,  ignaiii  addita  sutìt. 

«    et  II  AD  Cor.,  XII,  4.  'Ad  Gal.,  U,  2. 

♦    Marcellus  Cervinus.  *    Bcrnardinus  Maffejus. 

^    Hieronj'mus  Vcrallus. 


Epist.  398  ET  299.— a  Aprius  1548  69 

bontà  a  V.  Sria.  conserue  et  aumente  in  vtroque  homine  a  più 
honore  et  gloria  di  la  soa  diuina  magestà. 
Di  Roma. 

298 

PATRI  HIERONYMO  DOiMENECCO 

ROMA  2  APRILIS   I548  *. 

-ùaetUiam  ex  acceptis  litteris  perceptam  declarai;  gratias  proregi  Joanni 
de  Vega  ac  mamertinis  civibtts  agii  ab  eorum  studium  erga  Società- 
iem.  -^Epistolam  rerum  romanarum  mittit, 

Sicilia. — A  Mtro.  Jerónimo  Doménech  en  2  de  Abril  *  se 
scriue^la  consolación  que  in  Domino  se  a  recebido  con  las  nue- 
uas  de  allá  y  de  sus  santas  occupaciones;  rengratiando  tanbién 
la  mucha  charidad  del  señor  visorei  y  ciudadanos  de  Micici  ^  de 
la  renta,  casa  y  yglesia,  etc.,  que  para  la  obra  del  colegio  han 
dado. 

2.®     Inbíase  vna  copia  de  cosas  de  Roma. 

299 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  2  APRILIS   I548  ^ 

Quaesiiis  a  Natali  respondei  Ignatius.-^Utrum  fr aires  in  Sicilia  degenies 
Romam  scripturi  sini,  et  quoniodo, 

[Sicilia.] — A  Mtro.  Jerónimo  Natal  se  scriue  lo  que  el 
P.  Mtro.  Ignatio  dezia  acerca  de  lo  que  mandó  pedir  •,  scilicet, 
si  los  hermanos  escreuirían  acá  ó  no;  y  es,  que  si  an  de  escriuir 
para  personas  fuera  de  casa,  que  S.  R.  vea  si  son  ad  edificado- 
nem,  y  que  así  las  dexe  venir,  ó  no.  Si  son  p^ra  [a]cá,  paresce 


^  Verba  en  2  de  Abril  addita  9uni  a  Palanco.  — ^  Sic  in  ms.  pro 
Mesina;  qiioe  diver&imode  scribi  solet  in  antiquis  manu  scriptis,  licei  per- 
peram;  sic  aliquando  legimus:  Micína,  Misina,  Mecina,  Mesana. 


»    Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  isor,  vers.  21-24. 

*  Ex  codice  Regesi,  T,  fol.  isor,  vers.  25-29,  post  epístolam  P.  Dome- 
necco,  die  2  AprUi«  scríptatn. 

^  Natalis  in  Siciliam  appulit  die  8  Aprilis  1548;  sed  in  via  litteras  ad 
Ignatium  dedit. 


1 


70  MONUM£in'A  lONATlikNA 

que  vno  escriua  por  todos,  diziendo  en  su  letra  ó  cartas  lo  que 
desean  los  otros  '. 

30O 

PATRI  STEPHANO  BARGELLO  EX  COMM. 

ROHA  2  APRILIS   154$  \ 

In  Ugeìidis  eihnicorutn  libris  seguatur  senieniiam  Domenecci  et  NaUdis. 
FiíctiltateSj  quas  postulai,  denegantur, 

[Sicilia.] — A  Mtro.  Stefano  se  scriue  que,  quanto  á  leer  li- 
bros gentiles  ó  no,  sigua  la  orden  de  sus  superiores  vezinos. 

2,"*  Quanto  á  l^s  facultades  que  demanda  se  le  ayai^  se  le 
scriue  no  se  poder  aver,  por  la  difficultad  que  en  ello  ay,  scili- 
cet,  en  la  primera;  y  que  en  la  2.*  no  parece  á  N.  P.  le  sea  muy 
necessaria. 

301 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  2  APftJLIS  I548  *. 

De  brevi  pontificio  ad  coenobiorum  reformationem,—  De  pecuniarum 
summa  per  Borgiam  a  Carolo  V  impetrata.^ Car pitur  Domeneccus, 

[Sicilia.] — A  Mtro.  Hierónimo  se  scriue  que,  quanto  al  breue 
de  la  reformatión,  ya  se  scriuió  que  Crescentio  ^  había  puesto  en 
él  la  mano  certo  modo.  Después  se  ha  visto  N.  P.  con  Arrona 
(que  tiene  el  cargo  principal  deste  negocio,  y  trabaja  en  él  mu- 
cho), y  se  ha  tratado  de  los  medios  que  se  podrán  vsar  para  que 
la  cosa  aya  la  mejor  expedición  que  se  pueda.  En  lo  que  N.  P, 
pudiere  no  faltará  (como  hasta  aquí  no  ha  faltado)  de  fauorezer 
y  ayudar  el  despacho  *,  como  cosa  tan  pía,  y  encargada  por  el 
señor  visore v. 


a    despecho  ms. 


'    Vide  infra,  epist.  16  Junii  ad  Natalem  datam. 

*    Ex  codice  Regest.  I,  £>1.  i5or,  vera.  3o-33,  post  epistoiam  P.  Dome* 
neceo  die  2  Aprilis  acriptam. 

<     Ex  codice  Re^est.  I,  fol.  isor,  vers.  34  usque  ad  finem,  paulo  post 
epistoiam  eidem  Patri  die  2  Aprilis  scriptam. 
^    Marcellus  Crescentius,  cardinalis. 


Epist.  3o2.— 3  Apüujs  1548  71 

Al  mesmo  se  scrìuió  que,  quanto  á  los  200  de  la  parte  que 
cabía  al  emperador,  el  duque  de  Gandía  los  impetró,  según  so- 
mos informados,  para  el  collegio  de  Valencia,  y  no  de  Gandía; 
pero  tendráse  cu3^dado  en  saber  esta  cosa  más  exactamente.  Por 
otra  parte,  de  aquí  ha  scrito  madama  '  á  la  corte  del  emperador; 
y  á  quienes  se  encomendó  negocio  han  respondido  que  attende- 
rían,  y  se  haría  lo  que  se  pretendía  de  su  parte  de  los  mil  duca- 
dos. Por  otra  parte  Santa  f  *  ha  scrito  á  Bobadilla;  y  por  vía  del 
confessor  ^  (que  es  algo  su  deudo)  se  piensa  que  abrá  esta  cosa. 
Dios  lo  guíe  todo, 

Tanbién  se  le  ymbió  vn  capello  sobre  el  p.'®  ^  Angelo. 

302 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  3  APRILIS  I548  *. 

Alumnos  Societaiis,  qui  in  academiis  ad  studia  incumbuntj  litterariis 
exercitationibus  publice  interesse  ac  laurea  donan  oportere  quidem^ 
minime  vero  su ff  ragia  ferré  et  suffragaiionibus  adesse  aut  certa  loca 
occupare. 

En  lo  que  me  pedís,  si  los  nuestros  que  están  en  Alcalá  vo- 
tarán (como  allí  vsan  los  studiantes)  por  cátedras  -,  no  se  lo  de- 
uéis  consentir,  antes  les  avisad  que  •  en  ninguna  manera  lo  ha- 


t»    Sic;  legi  potest:  pariente,  penitente,  pretendiente,  vel  etiam  prete, 
ui  saepe  diciiur  in  his  mss.  pro  hispánico  verbo  sacerdote: 

a    Desideratur  in  «  VitelL» 


<    Margarita  de  Austria,  Caroli  V  filia. 

*  Pater  Maxtinus  Sanctacrucius.  "*    Petrus  Sotus,  O.  P. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I46r,  vera.  sSusque  ad  finem,  et  fol.  146V, 
vers.  i-l2.Ineodem  fol.  146V,  vers.  46-48  (ultimo),  exstat  illius  summa-. 
rium  oaanu  P.  Polanci  scriptum,  ibique  asseritur  epistolam  die  3o  Április 
datam  fuisse.  In  Cod,  Vüelh  duo  habentur  esempla:  alterum  sub  n.  249, 
unico  folio  non  numerato;  alterum  sub  n.  298,  etiam  unico  constans  folio, 
cujus  secunda  pagina  numero  25  distinguitur.  In  utroque  exemplo  scri- 
ptioni  epistolae  dies  3  assignatur.— Car/os,  n.  CXLVI. 

*  Convocabantur  complutenses  scbolastici  ad  academiae  rectorem,  mi- 
nistros lectoreaque  proprios  suis  auffragiis  eligendos,  ut  statuunt  tiConsti- 
tvtiones  insignis  Collegii  sancii  ¡Idephonsi,  ac  perinde  totivs  almae  Com* 
plvtensis  Academiae  ab  Illvstrissimo  ac  Reverendissimo  Domino  Fr.  Fran- 


72  MONUUBNTA  IgNATIANA 

gan,  porque  así  conviene  más  para  la  seguridad  de  sus  ^  cons- 
cientias,y  quietud,  y  para  nuestro  instituto,  que  es  de  ^  apar- 
tamos de  toda  ^  specie  de  ambitión,  y  tener  paz  y  amor  con  to- 
dos, no  haziéndonos  *  contrarios  los  vnos  por  inclinarnos  á  los  ^ 
otros.  Asímesmo  ordenad  en  Valentia  y  donde  quiera  que  toman 
grados  algunos  de  los  «  que  están  á  ^  vuestro  cargo,  "que  no  to- 
men lugares  ningunos*,  primeros  ni  vltimos,  sino  que  hagan  * 
sus  autos  J  y  passen  por  sus  exámenes,  en  manera  que  se  vea  si 
han  studiado  bien  ó  Aial;  pero  dexen  los  lugares,  ni  se  hallen  pre- 
sentes quando  otros  son  nombrados:  después  podrán  fuera  de  nú- 
mero passar  *;  porque  esto  ^  asímesmo  para  apartarnos  de  toda 
especie  de  ambición  y  de  inquietud,  y  ^  para  el  buen  exemplo  y 
edificación  de  los  otros,  juzgo  en  el  Señor  nuestro  convenien- 
te "*.  Porque,  aunque  se  hagan  los  autos  y  tomen  grados  para  que 
más  se  apimen  al  studio  y  tengan  más  auctoridad  para  proponer 
á  otros  lo  que  Dios  N.  S.  les  "  comunicare  á  ellos,  esto  de  °  lu- 
gares, por  tener  más  peligros  que  prouechos  p,  me  paresce  en  el 


b  Deest  in  «  Vitell.n  —  c  Deest  in  «  VitelL»  —  d  de  la  ViíelL  ^«  ha- 
ziendo  Vitell,  —f  Deest  in  «  Vitell,  n.  24g,yi  — g  algunos  dellos  ws.;  algu- 
nos VitelL  —^  áe  Vitell,  —  »  ni  vltimos,  ni  tengan  ViíelL  — J  públicos 
addiiur  in  «  VitelLn  — ^  Deest  in  «  VitelLy^:  porque  esto.  —1  axubrzión  y 
*  inquietud  Vitell.  — «  conuiene  Vitell.  -^n  Deest  in  aVitelL»  —o  de 
los  Vitell.    —  p  peligro  que  prouecho  Vitell. 


cisco  Ximenio,  Cardinali...  et  Archiepiscopo  Toletano...  ejusdem  Collegii 
et  Academiae  vnico  fundatore,  olim  sancitae.»  Videantur  praecipue  n.  I: 
«De  forma  eligendi  Rectorem  et  Consiliarios»;  n.  XXXV:  «De  eíectione  re- 
gentium  et  lectorum.» 

'  Sedes  scilicet  in  scholis  atque  in  senatu  academiae,  quae  sedes  fere 
ex  antiquitate  collegarum  aut  ex  nobilitate  graduum  academicorum,  quos 
quisque  habebat,  designabantur.  Cf.  Mendo,  De  ivre  académico  seledae 
qvaesiiones,  lib.  I,  quaest.  XVI,  §  4. 

^  Id  ipsum  afferunt  Coustittdiones  Societatis,  P.  IV,  cap.  VI,  n.  17...  o  ad 
gradus  consuetos,  qui  per  díligentem  examinationem  digni  in venientttr,  pro- 
mover! poterunt.  Loca  tamen  certa,  ut  ab  omni  ambitionis  specie  atque  ab 
aliis  affectibus  parum  temperatís  recedant,  quamvis  ea  in  Universitate  ubi 
gradum  accipiunt  dari  soleant,  non  accipiant;  sed  simul  omnes  extra  nume- 
rum  se  constituant».  Et  rursus  cap.  XV,  n.  4  ejusdem  partis,  eos,  qui  ad  gra- 
dus provehuntur,  hortatur.  Ignatius  ut  «honore  se  tnvicem  praevenire,  nulla 
locorum  differentia  observata,  curent». 


Epìst.  3o3.— 3  ÀPRius  1548  73 

Señor  nuestro  no  convenir  á  los  nuestros,  ni  ser  conforme  al 
spíritu  de  pobresa  y  humildad  en  que  *i  deuemos  proceder  \ 

De  Roma  3  de  Abril  de  '  1548  *. 

Vuestro  en  el  Señor  nuestro, 

Ignacio. 

Inscriptio  **.  Para  el  P.  Araoz.  De  los  votos  5'  grados. 

Summarium  mann  P.  Polanci  scriptum.  Para  Araoz  se  seri- 

xiió  en  30  de  Abril,  que  no  votasen  los  studiantes  de  Alcalá,  y 

-que  no  tomasen  lugares  los  studiantes  de  la  Compañía,  antes  ni 

se  hallasen,  quando  se  dan,  presentes;  pero  que  hiziesen  todos 

sus  autos  públicos  y  exámenes,  etc. 

303 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  3  APRILIS  1 548  *. 

De  brevi  pontificio  ad  coevobia  viroinum  severiore  disciplina  adstrin- 
genda.^Potest  Araozim,  si  ei  dentandetur,  huic  negotio  operam  dare. 
—Priticipis  adventúnt  exspeciet,  prout  ipsi  Araozio  expediré  videatur. 

Al  mismo  [Araoz]. —  r.  Escrfuessele  que,  quanto  á  las  dos 
cosas  que  \allá  se  desean  nel  breue  para  la  reformación,  que  no 
va  puesto,  scilicet,  que  para  [ajdelante  no  se  reciuiessen  sino 
para  obseruantia;  2,  que  no  tornassen  á  sus  antiguos  superiores 
y  el  gouierno  dellos:  se  deue  de  allá  escriuir  sobre  este  negotio, 
ó  el  príncipe  *,  ó  los  que  en  ello  cargo  principal  tuuieren,  ó  él 
por  comissión  dellos,  á  N.  P.,  para  que  N.  P.  en  Jesu  X.°  pueda 
negotiar  este  negotio  más  fácilmente,  sin  parecer  se  entremete 
demasiado  en  ello. 

2.  Si  le  fuesse  encommendada  esta  cosa,  que  puede  enten- 
der en  ella. 


q  conforme  al  modo  con  que  nosotros  Vitell.  —  r  Quae  nequuntur, 
^U»umuntur  ex  a  Vitell ,  n.  2^9.»  —  «  Deest  in  «  Vitell,,  n.  3p5.»  — t  fíic 
-desinit  «  Vitell, ,  n.  2g8,ü    —  u  Desumpta  est  etiam  inscriptio  ex  «  Vitell., 


*'    Ex  codice  Regest,  í,  fo).  146 v,  vers.  13-23,  post  epistolam  eidem 
Araozio  3  AprlHs  scriptam. 
9    Philippus  II. 


74  Mqkumbrta  Iokatiana 

3.  Que  quanto  al  sperar  la  venida  del  principe  %  etc.,  haga 
lo  que  más  en  el  Señor  nuestro  juzgare  conuenir,  yendo  ó  á  Va- 
lencia, ó  Salamanca,  ó  [djondte  le  paresciere. 

304 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  7   APRILIS    I54&  *. 

De  profectione  nostrorum,  qui  in  Siciliani  fueranl  destinati,— Eorum 
profectio  Paulo  II f  ac  viris  principibus  gratissitha:  signa  hujusce 
rei,  ^De  Lainii  epistolis,  Romam  missis. 

t 
Jhs. 

La  gracia  de  Jesu  X.°  señor  nuestro  viua  siempre  y  crezca 
en  nuestras  ánimas.  Amén» 

Rdo.  y  charísimo  Padre  mío  en  Jesu  X.® 

Esta  semana  mesma  he  ynbiado  vn  eaboltorio  de  cartas  por 
vía  de  Esquiuel  '  á  V,  R.,  donde  le  avisaua  cómo  nuestros  her- 
manos, lo[s]  que  avian  de  yr  allá  á  Micina,  se  partieron  de  aqu{ 
á  los  18  de  Marpo;  y  tenemos  letras  de  Ñapóles  suyas  de  que 
eran  allí  llegados  buenos,  Dios  loado,  y  speraban  comodidad  de 
pasaje  '.  Después  no  sabemos  dellos  otra  cosa.  Piega  á  Jesu  X.*^ 
de  averies  llenado  con  bien  y  enplearlos  allá  en  tanto  seruicio 

'  Cogítabat  Philippus  princeps  ad  patrem  suum  Carolum  V  adire,  in 
Germania  inferiori  versantem,  illucque  tandem  fìarcinone  discessit  17  Octo- 
bris  1548.  Cf.  Calvete  de  Estrella/  El  felicissimo  viaie  d*  el,„  Prin- 
cipe Don  Phelippe,,.  desde  España  á  sus  tierras  de  la  baxa  Alema- 
na, fol.  3. 

*  £z  adversariis  auto^raphis  P.  Polanci,  in  Cod,  Vitell,,  2  ñ,,  n.  345, 
prius  774  et  775.  In  codice  Regest,  /,  fol.  150V,  vers.  1-4,  exstat  brevissi- 
mum  ilHus  summarium,  manu  P.  Polancí  scriptum.  Tempus  scriptionis  col- 
ligimus  ex  sede,  quam  summarium  tenet  in  Regestis,  et  ex  ipsius  epistolae 
exordio.  Si  enim  praesens  epistola  data  est  eadem  hebdómada,  qua  aliae 
2  Aprilis  in  Siciliam  missae  sunt,  scribi  certe  non  potuit  post  7  Aprilis,  qui 
sabbati  dies  fuit.  Intra  hoc  igitur  tempus  scribi  debuit.  Vide  epistolam  se* 
quentem. 

*  «Dominus  Esquive!,  e  Proreginae  ministris.»  Polancus,  Chron,,  II, 
41.  Epistolas  ad  socios  sicilienses,  2  Aprilis  datas,  paulo  ante  posulmus. 
Porro  2  Aprilis  anno  1548  fuit  dies  lunae. 

'  Liti,  Quadr.y  I,  91 .  Hae  litterae,  Neapoli  missae,  diem  24  Martii  prae 
se  ferunt. 


Epist.  304.— 7  Apsjlis  1548  75 

suyo  y  bien  de  esa  tierra»  quanto  acá  se  desea  y  spera  mediante 
su  diuina  gracia. 

Ha  dado  su  partida  acá  mucho  buen  odor  y  edificatión;  por- 
que, como  dellos  avrà  oydo  si  son  llegados,  el  papa  se  regocijó 
mucho  con  ellos;  y  después  que  Mtro.  Qmisio  hizo  en  nombre 
de  todos  su  plática  gratiosamente,  comienza  S.  S.  otra,  no  me- 
nos cumplida,  mostrando  el  concepto  que  tenía  de  la  bondad  y 
buenas  obras  de  los  de  la  Compañía  en  varias  partes  donde  se 
hauían  hallado,  y  animando  á  los  que  avían  de  yr  á  la  virtuosa  y 
exemplar  vida  y  studio  contra  los  herejes,  en  special  lutheranos, 
contra  los  quales  dezía  que  en  el  concilio  se  tomaría  conclusión, 
si  bien  entendí  sus  palabras,  y  á  la  oración  instante  por  la  ygle- 
sía;  y  que  acrecentasen  la  existimatión  que  dellos  se  tenía,  offre- 
ziéndose  de  su  parte  á  fauorezer,  etc.;  y  dando  á  Dios  gracias  del 
sucesso  y  augmento  de  la  Compañía. 

También  quería  entender  si  avía  prouisión  para  el  camino, 
ofreziendo  de  su  parte  lo  que  menester  fuese;  pero  fuéle  dicho 
que  de  allá  se  hauía  hecho  la  prouisión  cumplidamente. 

Alabaua  mucho  el  hazer  la  Compañía  el  primero  fundamento 
en  Micina,  alargándose  en  loar  muchas  buenas  partes  de  essa 
ciudad,  como  por  otra  ya  se  scriuió;  y  en  otras  muchas  cosas  Se 
detuuo  con  los  que  fueron  á  tomar  su  bendición,  con  mucha  hu- 
manidad y  demostratión  de  amor. 

Y  pidiéndole  Mtro.  Nadal  ciertas  gracias,  se  las  concedió  gra- 
ciosamente, bendiciéndolos  á  todos,  vno  á  vno.  Así  que  esta  cosa 
pasó  con  mucha  edificatión  de  vna  y  otra  parte  *. 

Fueron  también  á  visitar  diuersas  personas  de  las  principa- 
les desta  corte,  en  las  quales  todas  asímesmo  se  veya  mucha 
alegría  y  amor,  y  tantos  ofrezimientos  y  speranzas  de  lo  que  Dios 
avía  de  ser  seruido  dellos,  que  sería  cosa  luenga  contarlas.  Tal 
cardenal  no  les  quería  dar  la  mano,  diziendo  tenerles  dado  el 
corazón;  tal,  no  queriendo  cubrirse,  se  ofrezía  por  seruidor  de  la 
Compañía;  tal  profetizaba  que  el  fructo  desta  yda  se  avía  de  sen- 
tir en  la  Grecia  ó  Tierra  Santa,  si  bien  me  acuerdo;  y  así  otras 


Pontifícis  ad  socios  verba  aífert  Oblandinus,  VIH,  12. 


76  MOMUMBHTA  IGNÀTIANA 

muchas  cosas.  En  manera  que,  como  dixe,  su  ydá  de  aqui  ha 
sido  de  mucho  odor  entre  los  principales  de  la  corte  y  otros,  re- 
frescando la  beneuolentia  dellos  para  la  Compañía:  lo  qual  he- 
mos después  de  su  yda  sentido  en  dos  effectos  que  se  han  ofre- 
zido.  Uno,  de  vná  supplica tión  de  la  erectión  del  collegio  de 
Portugal,  con  vnión  de  varios  beneficios  y  exemptión  de  los  stu- 
diantes  de  la  Compañía,  la  qual  sapplicatión  el  P.  Santa  f  ',  pro- 
curador de  los  collegios,  hauía  hecho  proponer  en  signatura 
antes  de  la  visitatión  de  S.  S.  y  de  los  demás  perlados,  y  de  co- 
mún consentimiento  de  los  que  en  ella  se  hallauan  fué  desecha- 
da. Después  de  la  visitatión,  tornándose  á  proponer  y  infor- 
mando Crescentio  ®  (que  es  vno  de  los  cardenales  que  visitaron) 
al  papa  y  á  los  otros,  pasó  la  supplicatión  con  vn iones  y 
exemptión  y  todo  lo  demás  de  común  consentimiento;  que  es 
señal,  que  lo  que  la  primera  vez,  por  ser  difíicil,  no  pasó,  pasó 
la  2.**  por  ayudarse  la  justitia  de  la  beneuolentia  renouada  del 
papa  y  los  demás,  según  el  mesmo  Santa  f  dize. 

*  Otro  efecto  de  la  visitatión  hemos  sentido  y  es,  que  vno  de 
los  perlados  que  visitaron,  después  de  ellos  ydos,  se  ha  proferido 
de  hazer  en  Génoua  vn  collegio  para  la  Compañía,  y  labrar  vna 
yglesia  con  doze  capillas,  y  dar  renta  de  mil  v ,  haziendo  instan  • 
tia  por  diez  ó  doze  de  la  Compañía.  Dios  N.  S.,  si  para  seruicio 
suyo  y  gloria  ha  de  ser,  lo  endereze  todo  y  haga  concluyr  como 
más  conuiene  para  el  honor  y  alabanza  suya. 

En  esto  de  collegios  pareze  que  descubre  Dios  N,  S^  tantas 
ocasiones,  que  creo  ha  de  tener  que  hazer  la  Compañía  en  pro- 
ueer  á  tantas  partes;  pero  Dios,  para  cuyo  seruicio  y  gloría  son 
todos,  speramos  proueerá,  como  asta  aquí  ha  sienpre  hecho,  de 
lo  que  fuere  necessario  para  las  obras  de  su  santo  seruicio. 

Lo  que  de  Florencia  nos  scriue  Mtro.  Laynez  este  sábado  pasado  pondré 
aqui  de  verbo  ad  verbum  aunque  esté  en  italiano. 
Aquí  se  ponga,  y  después  lo  siguiente: 


Lo  que  le  avía  scrito  N.  P.  Mtro.  ígnatio,  con  lo  qual,  sin  verlo,  dize  él 
se  ha  conformado,  es  lo  siguiente: 

Aquí  se  ponga  de  verbo  ad  verbum.— Tras  esto  se  dirá: 

^    P.  Martinus  Sanctacrucius.  ®    Marcelius  Crescentius. 


EpiST.  3o5.— 7  Apbilis  1548  77 

Con  esta  mesma  carta  iba  otra,  en  que  se*^le  daba  comissión 
al  Mtro.  Laynez»  que  luego  después  de  pascua  se  partiese  para 
Venecia  sobre  un  negocio  de  mucha  importantia.  Dios  N.  S.  sea 
con  él  y  con  todos. 

Y  esto  baste  quanto  á  nueuas. 

No  me  alargaré  más  por  esta,  sino  que,  si  ay  fuere  llegada  la 
buena  compañía,  V.  R-  les  dé  á  cada  vno  muy  speciales  enco- 
miendas de  parte  de  todos  los  de  acá,  que  estamos  buenos  al  só- 
lito, Dios  loado;  quien  por  su  infinita  bondad  á  todos  haga  siem- 
pre sentir  y  hazer  su  santísima  voluntad. 

De  Roma. 


Esto  en  vna  hijuela  de  aparte. 

Con  las  de  20  de  MarQO  vino  vna  letra  de  canbio  para  tomar 
cien  V  para  el  viático  de  los  que  avían  de  yr  á  Micina,  por  orden 
del  señor  don  Diego  ';  después  nos  ha  ynbiado  oy  el  prothono- 
tario  otra  segunda;  mas  por  la  vna  ni  por  la  otra  no  se  tomará 
nada  hasta  que  se  vea  respuesta  de  las  que  licuaron  los  nues- 
tros **. 

A  iergo.  Copia  de  vna  ynbiada  á  Sicilia  sobre  los  que  se  par- 
tieron. 

306 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  7  APRILIS  I548  *. 

Deactis  cum  Mellino  circa  sociorum  inaikum,  in  Siciliam  profectorum. 
De  Dpm enecci  negligentia  in  scribendo.^De  aliis  negotiis. 

Al  mesmo  *  se  scriuió  vna  hijuela  larga,  mostrable,  donde  se 
narraua  la  historia  de  lo  que  pasó  con  Mellino  sobre  la  proui- 

a    SciL,  Mtro.  Hierónimo. 


"^    Didacus  Corduba. 

»  Vide  hac  de  re  epístolas  ad  Domeneccum  datas  17  Martii,  supra 
positas. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  150V,  vers.  5-12,  manu  P.  Polasci.  Exstat 
post  epistolam,  quae  incipit  bis  verbis:  «Sicilia.— Al  mesmo  Mtro.  Hieró- 
nimo en  7  de  Abril  se  scriue»;  unde  deducimus  diem,  quo  scriptae  fuerunt 
tres  vel  quatuor  sequentia  summaria. 


78  MONUUBNTA  IGNATIANA 

sión  *,  ynbiando  asimesmo  el  testimonio  de  Mtro.  Gasparo  y  Ni* 
colao  Casini,  y  se  dio  razón  por  qué  eran  tomados  tantos  di- 
neros. 


Sin  esta  se  le  escríuió  vn  capello  por  lo  que  avia  respondido 
fríamente  y  lo  que  scriuía  en  20  de  Mar^o,  y  diósele  vna  peni  • 
tentia,  id  est,  que  doblase  otra,  dada  la  semana  pasada. 

Más;  se  avisó  que  la  póliza  2.***  de  100  ducados  era  venida,  y 
que  no  se  tomaría  nada  hasta  aver  aviso  ^  de  allá;  porque  no 
dezia  claro  que,  siendo  partidos,  tomasen. 


Más;  ,se  dio  aviso  en  otra  hijuela  de  que  se  enderezasen  las 
letras  por  vn  banchero,  etc. 

306 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

K02IA  7  APRILIS  I548  *. 

De  miiiendis  litteris.  -  De  Siephano, — De  collegio  genueiisL 

A  Bologna.-7-En  7  de  Abril  se  scriuió  á  Bologna  [á]  Salme- 
rón que  enderezase  letras,  y  propusiese  á  Stephano  *  el  yr  á  Pa  - 
rís,  si  se  hallase  con  fuerzas  y  inclinatión,  y  no  de  otra  manera. 
Y  del  collegio  de  Génoua  vna  palabra. 

307 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  7  APRILIS   1548'. 

Ratio  agendi,  qua  Lainitts  Florentiae  ustis  est,  probatur  I^natio,-De 
Otello,  Salmerone  ac  Jfijo, — De  cardinale  Sanciae  Crucis. 

A  Mtro.  Laynez,  que  agradaua  su  modo  de  proceder  en  Flo- 


avisio  ms. 


*  Vide  supra,  epístolas  17  Martii  ad  ípsum  Domeneccum  missas. 

*  Ex  codice  Regest.  í,  fol.  150V,  vera.  i3-i5,  P.  Polanci  manu. 
■    Stephanus  CapuTnsacchus,  qui  iníinna  utebatur  valetudine. 

«     Ex  codice  Regest,  I,  fol.  150V,  vers.  16-22,  paulo  post  epistolam  die 
7  Apriiis  datam.  Prima  periodns  manu  P.  Polanci  exarata  fuit. 


Epist.  3o8.  -7  Apbilis  1548  79 

rencia  *;  y  que  de  Hierónitno  '  hiziese  como  le  pareziese;  y  que 
no  Ueuase  á  Salmerón  ^,  por  ser  español,  etc.»  sino  algún  man- 
cebo, que  le  ayudase,  no  español;  ó,  si  le  pareziese  seruicio  de 
Dios,  á  Mtro.  Claudio  *,  no  sin  licentía  del  duque  °;  pero  que  se 
la  pudiesen  pedir,  y  dezir  de  su  parte  lo  que  quisiesen;  y  para 
esto  3nibío  vna,  firmada  de  su  mano. 

Escriuiósele  más,  hablase  al  cardenal  Santa  f  \  scultondo  la 
ida  de  vno  de  los  nuestros  que  pedía  para  su  obispado;  y  que  los 
scholares  que  pedía  para  principio  de  Mayo,  se  sforparia  S.  P.  de 
enviárselos. 


Asimesmo  se  ynbió  este  día  vna  2.^  á  Bologna  de  las  si- 
guientes. 

306 

PAPIENSI    CIVITATI 

ROMA  7  APSIUS  1548   *. 

Magna  amoris  gratique  animi  sig  ni/i  catione  excusat  se  Ignatiuu  quod  ntXn 
postsit  mittere  e  nostratibtís  sodales  dtios,  quos  civitas  postular at, 

IHUS.  * 

V  amore  eterno  de  Jesù  Christo  signor  nostro  visiti  sempre 
et  saluti  le  SS.  VV.  con  doni  de  sua  gratia  speciali.  Amen. 


«  Ih^alterum, 


'  Vide  Lainii  epístolas,  die  3i  Martii  et  7  Aprilis  Florentiae  datas,  apud 
TofiRB,  Vida  del.,.  Pendre  Diego  Laynez,  t.  I,  pags.  178-186. 

*  Hìeronymus  OtelJus,  de  quo  supra  dictum  est,  praecipue  in  epistola 
ad  Lainium,  exeunte  Martio,  data. 

*  Nimirum  ne  Salmeronem  Venetias,  quo  Lainius  erat  iturus,  secum 
adduceret. 

>    Claudius  Jajus,  qui  Ferrariae  versabatur. 

*  Hercules  Estensis,  Ferrariae  dux. 

^    Marcellus  Cervinus,  cui  eugubina  sedes  erat  commissa. 

*  Ex  italica  ephemerìde,  cui  tituJus,  Rivista  di  Scienze  Storiche,  anno 
primo  (1904),  pags.  39-42.  Post  epistolam  editam  haec  ínter  alia  leguntur: 
CI  La  beUa  missiva  di  S<  Ignazio  al  Comune  di  Pavia  trovasi  in  doppio  esem- 
plare neir  archivio  del  Museo  di  Storia  Patria  a  cui  sono  preposto  (pacco 


8o  Monumenta  Ignatiaka 

Ho  ricevuto  la  littera  de  6  de  **  Martio  "  de  le  SS.  VV.,  che 
mi  fu  gratissima  nel  Signor  nostro,  vedendo  in  quella  gli  desi- 
derii  sancti,  che  gli  ha  donati  il  donatore  d'  ogni  bene,  de 
aggiuttarsi  nelle  cose  del  servitio  et  gloria  divina  et  profecto  suo 
spirituale.  Et  ci  fu  ancho  un  nuovo  vinculo  per  strenzere  più  la 
charità  verso  le  SS.  VV.,  considerando  il  concetto  et  devotione 
che  raoàtrano  bavere  verso  la  minima  Compagnia  nostra,  a  la 
quale  devocione  se  Dio  ci  concedessi  poter  rispondere  con  opere, 
como  ci  dà  il  desiderio  de  adoperarci  nel  servitio  speciale  ^  di 
questa  sua  città,  le  SS.  VV.  mi  trovarebeno  promptissimo  a 
mandare  le  due  persone  che  scriveno,  et  più  quanto  a  noi  fossi 
possibile.  Ma  come  sa  Iddio  signor  nostro  (cui  solo  servitio  in 
ogni  cosa  desideramo  per  gratia  sua),  per  adesso  siamo  tanto 
spogliati  de  persone  qui  in  Romk,  che  saria  per  questo  tempo 
impossibile  mandargli,  perchè,  oltra  di  essere  comunemente  mol- 
to dispersa  et  quasi  sopra  le  forze  ocupata  ^  per  ordine  di  sua 
santità  et  altri  prelati,  questi  di,  facendo  instantia  più  volte  la 
città  di  Messina  et  il  viceré  di  Sicilia,  scrivendo  non  solamente 
a  me,  ma  etiam  a  sua  santità,  ci  hanno  constretto  a  mandar  in 
quel  regno  da  14  *  persone  per  dar  principio  a  certi  collegii  per 
la  Compagnia  et  altre  opere  pie.  Et  in  questa  quadragesima  sono 
andati  dieci  insieme  per  tal  effecto,  che  ci  hanno  lasciati  più 
presto  con  penuria  de  persone  per  le  cose  qui  necessarie,  che 
con  commodità  de  poter  servire  le  SS.  VV.  per  adesso,  né 
altre  ^  comunità  et  prelati  etiam  che  ci  habiano  richiesto  più  volte 
in  Italia  et  fuori  di  quella.  Pur  mandando  il  Signor  nostro  la 
opportuna  commodità,  io  mi  trovo  con  molto  desiderio  de  satis- 


fa Deest  in  ualter.»  —e  spirituale  alier.  —  d  questa  Compagnia  addi- 
tur  in  ualier.})  —e  In  aaltern  prius  scriptum  fuit  da  dodeci  a  14,  sed  po- 
sten deletum  est  dodeci  a.     — ^  adesso,  he  altre  alter. 


544).  Di  xnaao  del  Santo  non  si  vede  nei  due  esemplari  che  la  sottoscrizione 
e  le  parole  che  la  precedono:  de  V,  S,  humillimo,  etay 

In  Cod,  Rom,  I,  n.  XCII,  prius  81,  habetur  exemplum  manu  P.  Polancì 
scriptum;  et  in  codice  Regest,  /,  fol.  150V,  vers.  23-25,  brevissimum  illius 
summarium,  etiam  a  P.  Polanco  scriptum.— Carias,  n.  CXLVIII. 

«  Epist,  Mixtae,  I,  483,  ubi  datam  a  papiensibus  epistoJam  legimus  5 
Martii. 


Epist.  309.-7  Arrilis  1548  81 

fare,  nella  parte  che  ci  sarà  possibile,  a  la  devota  volunta  de  le 
SS,  VV.  et  del  Rdo*  Padre  fra  Joseph  de  Perno,  che  sopra  ciò 
etiam  ci  scrive  con  molta  dimostratione  de  sua  charità.  Et  in 
questo. mezo  pregharò  Iddio  signor  nostro  per  altre  vie  che 
piacerano  a  sua  bontà  conserve  et  acreschi  ogni  dì  gli  suoi  santi 
doni  nelle  SS.  VV.  et  la  sua  catholica  città,  dandoci  a  tutti  gra- 
tín di  sempre  cognoscere  et  esseguire  sua  santa  voìiintà. 

De  Roma  7  de  Aprile  1548  «. 

De  VV.  SS.  humillimo  servo  nel  Signore  nostro, 

Ignatio. 

Inscripiio.  Àgli  molto  magniñci  signori  gli  signori  deputati 
al  governo  della  città  di  Pavia  '  in  Christo  observandissimi .  In 
Pavia. 

309 

JOSEPHO  DE  PERNO 

ROMA  7  APRILIS  I548  *• 

Uem  argumentutn  epistolae  superioris* 

Este  día  *,  con  la  dicha  ',  se  escriuió  otra  á  fray  Joseph  de 
Perno,  que  scriuió  con  la  ciudad,  de  buenas  palabras,  al  tenor 
de  la  dicha;  y  escusando  de  no  auer  tan  presto  respondido,  etc. 


g    Hic  desinii  iialier.n 


'  In  opere  Cartas  de  San  Ignacio,  ■  II,  1 17,  inscitia  aut  errore  librarli 
epiitoJa  haec  inacribitur  «A  la  ciudad  de  Parma».  Nostram  vero  lectionem 
tuetur  POLANCUS,  Chron,,  I,  269,  et,  quod  caput  est,  ipsa  papiensium  ad 
Ignatiuxn  epistola.  Áttamen  ex  litteris  paulo  post  proferendis  constat  par- 
mensem  etiam  civìtatem  de  eodem  argumento  ad  Ignatium  scripsisse,  ac 
vicissim  similem  responsionem  eidem  datam  esse. 

»    Ex  codice  Regest,  J,  Í0I.  150V,  vers.  26  et  27,  manu  P.  Polanci. 
*    SciHcet  die  7  Aprilis,  nam  sequitur  epístolas  hac  die  datas. 
'    Vide  epistolam  superiorem. 


MOKUIÍ.  ICXAT.— Ep.tT.,  TOH.  II. 


82  Monumenta  Ignatiana 

310 

PATRI  PAULO  ANTONIO  ACHILLI  EX  COMM. 

ROMA  12  APRILIS  I548  ^ 

Suadet  Achilli  ut  in  viam  Romam  versus  cum  Talpino  se  cotnmiitat:  quod 
si  hic  adire  recnset,  solus  veni at.-~ Quid  de  Talpitto  sentiat,  aperit. — 
Paratus  Jgnatius  est  ad  opetn,  quantum  possit,  Rosella  ferendam .  — 
Scholasticus  Parisios  miitendus, 

Paris. — A  12  de  Abril  se  ynbió  á  Paulo  Antonio  la  hijuela 
siguiente. 

Quanto  a  la  venuta  de  V.  R.  in  questa  terra,  N.  P.  è  nella 
medessima  volunta  che  prima,  perchè  non  si  muoue  ligiera- 
mente  ad  vna  parte  o  altra;  et  questa  cosa  sua  paternità  la  tiene 
racomandata  a  Dio.  Et  cosi  al  tempo  detto  V.  R*  se  meta  nella 
via  *,  dandogli  sanità  Iddio  signor  nostro;  et  ancho  Mtro.  Tal- 
pino,  a  cui  littera  ho  risposto  (come  vederete)  '  per  commisione 
de  N.  P.  Et  se  lui  non  venessi,  pur  venirà  V.  R.  Et  si  lui,  non 
essendo  più  impedito  per  infirmità  estraordinaria,  non  vollessi 
metersi  nella  via  quando  voi,  pare  a  N.  P.  che  non  lo  permitíate 
stare  fra  gli  nostri,  perchè  la  inobedientia,  che  non  a  huomo, 
ma  a  Dio,  si  vsa,  non  la  può  patire  sua  paternità. 

Quanto  agli  negotii,  se  non  gli  averà  finiti,  poterà  lasciar 
vna  procura,  et  qualche  amicho  o  fratello  farà  quello  che  lui 
presente  potria;  perchè  N.  P.  vede  il  gran  bisogno  che  ha  que- 
sta persona  de  essere  spica ta  del  paese  suo. 

Quanto  al  resto,  è  certo  non  ha  a  venire  a  far  vita  fra  bar- 
bari et  gente  inhumana,  che  non  sapia  o  non  voglia  acoramo- 
darsi  a  quello  che  le  forze  de  ognivno  et  il  talento  riceuuto  de 
Dio  compatiscono;  anzi  so  che  N.  P.,  se  pur  vede  quod  granum 
frumenti  cadens  in  terra  sit  mortuum  *  quanto  a  la  propria  vo- 
lunta, si  accommoda  etiam  a  le  inclinationi  de  ogniuno  et  segui- 
ta il  suo  spiritu,  se  non  s'  acogessi  de  qualche  errore.  Si  che 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  l£ov,  vers.  28  usque  ad  ñnem.  Primum  ver- 
siim,  qui  inscriptioni  aequivalet,  manu  propria  scripsit  P.  Polancus. 

«    Romam  versus.  Polancus,  Chroti,,  I,  296. 

^    Vide  epistolam  sequentem  ad  eumdem  Talpinum. 

♦  Joan.,  XII,  24. 


Epist.  3ii.— li  Aprilis  1548  83 

V,  R.  gli  dia  buon  animo,  confidato  de  la  diuina  prouidentia, 
che  per  mezo  del  superiore  suo  suave  et  convenientemente  lo 
gouemarà.  De  Roma. 


En  otra  se  le  escriue  la  voluntad  que  N.  P.  en  X.°  Mtro. 
Ignacio  tiene  de,  en  lo  que  pudiere,  ajudar  á  Mtro.  Rosello,  ami- 
go de  Mtro.  Pietro  Peroti,  bienhechor  suyo,  haziendo  el  dicho 
Mtro.  Rosello  recurso  á  N.  P.  por  letras  ó  de  otra  manera  *. 

Escriuesele  más,  se  proueerá  de  se  inbiar  el  scholar  que  pide, 
para  ver  de  ser  borsario,  purché  non  sea  thoscano,  como  dize. 


La  copia  de  lo  que  se  scriue  a  Talpino  queda  en  casa. 

311 

DOMINO  TALPINO  EX  COMM. 

ROMA  12  APRILIS  I548  ^ 

Talpino  grntulaíur  quod  dcíemonis  tentationes  super averit,— Bona,  quae 
ex  obedieniia  nascuntur,  commemorai,  et  ad  illam  amplectendam  hor- 
iatur.—Suadet  ut,  gestione  suorum  negotiorum  fideli  homini  com- 
tnissa,  Romam  se  couferat» 

Jhs. 

Gratia  et  pax  X.' Jesu  in  omnibus  nobis  augeatur.  Amen. 

Accepit  litteras  tuas,  domhíe  Talpine  in  X.^  charissime, 
noster  in  X.°  P.  Ignatius,  mihique  (pro  more  suo),  mentem  suam 
aperiendo,  rescribendi  tibi  curam  iniunxit,  quam  eo  sane  liberi- 
tius  suscepi,  quod,  per  litterarum  comunicationem  prouócata 
chántate  tua,  coniunctiorera  in  Domino  tuisque  orationibus  co- 
mendatiorem  me  fore  spero. 

Sed,  vt  comissum  mihi  respondendi  munus  obeam,  quod  scri- 
bis  te  cogitationes  eas  ablegasse,  quae  ad  defectionem  a  Deo,  cui 
militas  (sic  enim  persuasum  habemus,  quantumuis  tibi  boni  spe- 

»    POLANCUS,  Chron.,  I,  296,  297. 

*  Ex  ad versariis autographis  P.  Polanci,  ia  codice  Epist,  Polanci  ex 
comm,,  I  foL,  n.  58,  prius  61.  De  tempore,  quo  haec  epistola  scripta  fuit, 
vide  annot.  8  hujus  epistolae.  Exstat  illus  summarium  in  codice  Regesti  l, 
fol.  15IV,  vers.  1-7. 


84  Monumenta  Ignatiana 

ciem  demon  obtenderet),  soUicitabant,  Deo  gratias  agimus,  tibi- 
que  gratulamur  ex  animo,  vt  quem  ab  Hostium  impugnatione- 
grauissima  et  periculo  extremo  liberatum  Dei  bonitate  agnosci- 
mus.  Sane  quo  tibi  fuit  periculosius  certamen,  in  quo  agebàtur 
de  relinquendo  vitae  statu,  recte  ac  ordine  suscepto,  de  voca- 
tione  diuina  deserenda,  de  prima  fide,  ac  voto,  quo  te  X.** 
obstrinxeras,  violando,  de  redeundo  demura  in  Egiptum  post 
maris  Rubri  transitum,  cura  alioqui  neminem  esse  aptum  ad  re- 
gnum  Dei  dicat  ventas,  qui,  postquam  manum  admouerit  ara- 
tro, retro  respitiat  ';  quo,  inquam,  hic  tibi  conflictus  periculo- 
sior,  eo  de  victoria  tua  per  X.*  gratiam  nos  impensius  letari  par 
est,  precarique  eundem,  vt  te  in  dies  magis  ac  magis  stabiliat 
atque  confirmet. 

Ceterum  cura  de  valetudine  tua  deque  medicorum  prescriptio* 
nibus  tam  anxie  et  sollicite  scribis,  Talpine  in  Domino  charissi- 
me,  videris  mihi  (dissimulare  enim  charitas  non  patitur)  obede- 
dientiae  fructu  máximo  te  ipsum  defraudare.  Cum  enim  ex  Dei 
singulari  dono,  molestissimo  onere,  id  est,  cura  ac  soUicitudine 
nostri  per  obedientiam  detur  exonerari,  tu  tamen  sarcinam  hanc 
permolestam,  satis  alioqui  debilis,  sponte  subis,  in  quo  non  so}um 
a  perfectione  recedere,  sed  de*  te  ipso  male  mereri  intelliges. 

Si  pacem  eam  et  spiritus  Hbertatem  ac  jucunditatem  tibi  in- 
uidere,  quam  experiuntur  ii,  qui,  se  totos  Deo  per  ministrum 
eius  devovendo,  omni  sui  sollicitudine  se  liberant,  animaduer- 
fas,  o  Talpine  in  X.°  charissìme,  cum  Deo  ta  hostiam  viuentem 
obtuleris,  cum  corporis  et  anime  quasi  holocaustum  X.°  deuoue- 
ris,  cum  divinae  prouidencie  per  ministrum  eius  te  dirigendum 
ad  beatitudinem  comisseris,  cum  te  inciuiliter  *  repetis  cur  tui 
partem  ini  uste  detines?  cur  ad  tui  gubernationem,  diuine  tuam 
prouidentiam  praeferendo,  te  rursus  ingeris? 

At  enim  valetudo  valde  affecta  est;  sed,  si  deplorata  quam 
maxime  esset,  illum  certe  deberes  imitari,  qui  propter  te  factus 


•  Verbum  inciuiliter  linea  ctrcumdatum  est,  fortasse  ut  deleátur ¡idem^ 
que,  paulo  inferius,  verba  iniuste  et  diuine  tuam  prouidentiam  praeferendo. 

*  Lue,  IX,  62. 


EpiST.  3ji.— 12  ApRiLis  1548  85 

est  obeJiens  vsque  ad  mortem,  mortem  autem  crucis  ^,  efiamsi 
^um  eo,  ne  perderes  obedientiam,  perderes  vitam.  Quid  tibi, 
queso,  obtabilius  esse  deberet,  quam  vt,  Deo  per  ministrum  eius 
obediendo,  mortem  oppeteres?  An  miseram  istam  et  breuem 
vtcumque  relinquendam  vitam  tanti  facis,  vt  paratus  non  sis  cum 
felicissima  ac  eterna  comutare,  cum  audias  X."  dicentem:  qui 
amat  animam  suam,  perdit  eam;  et  qui  odit,  in  vitam  eternam 
-custodit  eam?  *.  Quin  tu,  frater  charissime,  bono  isto  animo 
fidentique  jacta  super  Deum  cogitatum  tuum;  proiice  in  ipsum 
omnem  tui  soUicitudinem  *,  et,  cum  Paulo  cogitàns,  quod  siue 
viuimus,  siue  morimur,  Domini  sumus  ^;  confidensque  quod  siue 
per  vitam,  siue  per  mortem,  X."*  in  corpore  tuo  glorificabitur  ^ 
alacri  animo  etiam  ad  extrema  te  prepara. 

Ego  sane  bis  armis  viro  dignis  tibi  pugnandum  censeo,  nec 
immorari  in  animo  babeo  in  proponenda  tibi  prepositi  tui  chán- 
tate ac  prudentia  in  iis  regendis,  quos  sub  eius  cura  Deus  comis- 
sit,  et  pro  viribus  et  cuiusque  talento  ac  animi  propensione  dis- 
tribuendis  in  variis  instituti  nostri  functionibus,  dummodo  suam 
ipsi  voluntatem  abnegarint:  quodque  spero  te  melius  etiam  cor- 
pore habiturum,  omnia  isthic  vt  debilia  et  infirma  missa  facio. 
Deo  enim  (cui  credidistì)  confidere,  et  ad  grauissima  queque  pa- 
ratum  esse  te  velim. 

Ad  iter  ergo  te  accinges  eo  tempore,  quod  aliis  litteris  de 
mente  Patris  in  X.**  Ignatii  domino  Paulo  Antonio  fuit  prescri- 
ptum '.  Quod  si  negocia  tua  confecta  nondum  fuerint,  nec. 
estate  hac  confici  omnino  poterunt,  nihilominus  iter  arripe,  et 
aliquem  vt  absoluat  substitue,  vt  si  tibi  moriendum  esset  (mundo 
enim  et  carni  moriendum  est  prorsus).  Sic  cogita,  et  leuius  esse 
aliquod  rerum  tuarum,  quam  tui  detrimentum  existima;  ac  proin- 
de, si  vincula  isthic  disoluere  nequis,  abrumpe. 


3    Ad  Phìlip.,  II,  8.  ♦    Joan,,  XII,  25. 

^    Cf.  Ps.  LIV,  23;  Matth.,  VI,  25;  I  Petr.,  V,  7. 

«    Ad  Rom.,  XIV,  8.  'Ad  Pmup.,  1, 20. 

^  Vide  epìstolam  superiorem.  Ex  ea  autem  tempus,  quo  haec  epistola 
ad  Talpinum  missa  est,  scimus,  tametsi  in  Regestis  inveniatur  hujus  sum- 
marium  inter  caetera  data  a  21  Aprilis  ad  2S  ejusdem  mensis. 


86  Monumenta  Ignatiana 

Vale  in  domino  Jesu  X.®,  et  tuis  orationibus  nos  comenda  ^. 

Romae. 

A  tergo  eadem  manu.  Copia  de  vna  para  Talpino. 

312 

PATRIBUS  SALMERONI,  JAJO  ET  DOMENECCO 

ROMA  14  APRILIS  I548  ^ 

Quae  in  scribendo  praecepta  sunt,  rite  observentur. 
A  14  de  Avril  se  dio  el  aviso  de  se  auer  de  guardar  lo  que  en 
el  escriuir  está  ordenado  se  guarde  ',  á  Salmerón,  Bologna;  Jaio, 
Ferrara;  Doménec,  Sicilia. 

313 

ANDREAE  LIPPOMANO  EX  COMM. 

ROMA  14  APRILIS  I548  ^ 

De  Grisonio, — Cur  Otellus  Venetias  non  adierit, — De  occupaiione  prío- 
rattis  sanctae  Mariae  Magdalenae,  nomine  Societatia  facienda, 

Venecia. — Se  scriuió  este  día  al  prior  de  la  Trinidad  la  dili- 
gentia  vsada  sobre  el  negocio  de  Grisonio  *,  y  la  que  se  avía  de 
vsar;  y  que  no  le  scriuiría  N.  P.  hasta  averie  despachado;  y 
más,  la  causa  por  que  no  fué  allá  Mtro.  Hierónimo  *,  que  fué  el 
parezer  de  Laynez,  de  que  ayudaría  más  en  Roma. 

De  la  possessión  *,  que,  tubiendo  tanto  cuydado,  no  era  me- 
nester otro,  etc. 


^  Quisnam  fuerit  hujus  rei  ezitus  et  qualis  Talpini  inconstantia,  decía* 
ravit  POLANCUS,  Chron.  I,  420  et  421. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  isir,  vers.  i  et  2. 

*  Vide  supra,  I,  542-551,  Polanci  Jitteras  de  servandis  in  epistolarum 
scriptione  scribendique  frequentia. 

*  Ex  codice  Regest.  í,  fol.  isir,  vers.  3-6,  P.  Polanci  manu,  post  epi- 
stolaro  14  Aprilis  datam. 

^*  Annibal  Grisonius,  Venetiis  Societatis  amicus.  Polancus,  Chron. 
IV,  126. 

'    Híeronymus  Otellus,  de  quo  supra  dixímus. 

^  Possessio  scilícet  prioratus  sanctae  Mariae  Magdalenae,  quae  25 
Aprilis  1548  facta  est.  Polancus,  Chron.  I,  272. 


EPIST.  314.— 14  APRILIS  1548  87 

314 
PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  14  APRILIS  I548  '. 

De  negoiio  Bartholomaei  Spataforae, — De  diligeniia  adhibiia  in  iusii- 
tuetidis  aedibus  pro  orphanis,  et  procuranda  coenobiorum  ad  sanciio- 
rem  disciplinam  ittstauratione. 

Sicilia. — A  Mtro.  Hierónimo  se  scriuió  este  día  '  sobre  don 
Bartholomeo  Spathafora,  que  entendiese  en  qué  dispositión  es- 
taba el  negocio  del;  y  que  por  la  iusticia,  sin  periuicio  de  mayor 
seruicio  de  Dios,  tubiese  por  encomendada  la  su  causa;  y  quan- 
do no  vbiese  allá  buena  speranza,  etc.,  que  avisase  de  su  pare- 
zar  en  *  vna  carta  monstrable. 


Este  mismo  día  se  escriuió  á  Mtro.  Jerónimo  Domé[ne]ch  la 
diligentia  que  se  hazla  en  los  negotios  sobre  que  escriue,  scili- 
cet,  de  la  fundación  de  las  casas  de  los  niños  huérfanos  y  huér- 
fanas; y  sobre  lo  de  la  reformación  de  los  monasterios,  cómo,  es- 
tando por  el  cardenal  Crecentio  *  asignada  la  reformación  en  el 
obispado  de  Giorgento  y  arzobispado  de  Palermo,  y  los  refor- 
madores, sus  prelados,  por  la  diligentia  que  se  ha  puesto  (pare 
ciendo  ser  inconveniente  por  ellos  estaren  absentes),  en  consis- 
torio hablándose  á  S.  Sría.  Rma.,  se  ha  mudado,  cometiéndose 
la  reformación  á  ellos,  y  á  sus  vicarios  en  su  absentia,  no  que- 
riendo de  otro  modo  conceder  los  reformadores. 


m  ms. 


*  Ex  codice  Regesi,  í,  fol.  I5ir,  vers.  7-18.  Prima  pars,  vel  potius  for- 
tasse  prima  epístola,  usque  ad  verba  «Este  mismo  dia»,  manu  P,  Polanci 
scripta  fuit. 

*  Dies  est  14  Aprilis  1548,  ut  constat  ex  duabus  superioribus  epistolis. 
'    Marcellus  Crescentius. 


88  Monumenta  Ignatiana 

315 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA   14  APRILIS   I548   *. 

Ne  Ignatio  cùtnmittat,  in  quibtisdam  negotiis  gerendis,  potiores  partes, 
cunt  tempus  ad  urgentiora  iractanda  desit,  et  illa  per  extráñeos  faci- 
lius,  adjuvante  Tgnatio,  possini  confici. — In  regendo  mamertino  colle- 
gio Domeneccus  et  Natalis  pares  sint,  nec  unus  alteri  subdatur:  alii  in 
Sicilia  versantes  Domenecco  subjaceant. 

[Sicilia.]— 2.  Escriuiósele  *  de  aparte  (por  comissión  de  su 
paternidad),  en  negocios  seraeiantes  no  diesse  á  N.  P,  el 
assumpto  principal,  aviendo  otras  cosas  más  propinquas  en  que 
entender,  y  aun  faltando  tiempo  para  ellas  (careciendo  tanbién 
de  lo  necessario  requesito  para  la  expedición);  y  que,  poniéndose 
acá  vn  solicitador  extráneo,  proueído  de  lo  necessario,  su  pater- 
nidad ayudaría  en  lo  que  pudiesse. 

3.  Que  en  el  gouierno  del  colegio  fuessen  compañeros 
Mtro,  Nadal  y  él,  no  estando  vno  debaxo  de  la  obedientia  de 
otro;  y  que  de  los  dos,  que  denantes  allá  estauan  ',  tuuiesse  él 
el  cargo. 

316 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  21    APRILIS   I548  *. 

De  Jqanne  Lippomano,^De  discidio  iv  ter  pon  tifi  cent  etcaesarem. 
De  aliis  quibusdant, 

Venetia. — En  21  de  Abril  se  scriuió  al  prior,  que,  quanto  á 
lo  del  magnífico  Mtro.  Joani  ',  que  conforme  á  su  intentión  y 


*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  I5lr,  vers.  19-24,  post  epístolas  14  Aprilis 
scripta^. 

*  Scilicet  scriptum  est  P.  Domenecco,  cui  superior  epístola  data  fuit. 

■'  Intellige  Stephanum  Baroéllum  et  Florentium  Pauletum,  illius  so- 
cium,  quos  Ignatius  in  Siciliam  praemiserat  ante  Íncolas  collegii  mamerti- 
ni.  Exstat  Ignatíi  instructio  Baroéilo,  ineunte  Januario  1548,  tradita,  quae 
a  nobis  suo  tempore  edenda  erit. 

*  £x  codice  Regest,  T,  fol.  15 ir,  vers.  25- 3o,  P.  Polanci  roanu. 
-    Joannes  Lippomanus,  Andrcae  frater. 


Epist,  317.— 21  Aprilis  I54H  89 

con  parezer  de  M tro.  Gasparo  *  se  haría  lo  que  mandaba  con  él 
(y  esto  no  nombrando  Mtro.  Gasparo  sino  la  persona  que  él  se- 
ñaló), la  qual  scriuía  vna  letra  á  Mtro.  Laynez,  no  queriendo  por 
buen  respecto  enderezarla  á  S.  Sría.  *. 

Quanto  á  las  dissensiones  entre  el  papa  y  emperador,  que 
avía  acá  buena  speranza. 

Del  Grisonio  ',  el  despacho  del  vicario  y  el  de  Guidación  y 
Cortesio  sobre  su  cosa. 

Esta  firmó  el  P.  Mtro.  Ignatio. 

317 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  21   APRILIS   I54S  *. 

Deprioraitis  ne^otio  cùnficiendo. — Deprivatis  Lainii  siudiis  quid 
sentiai  Tgnatius, 

Venetia. — A  Laynez  este  día  vna,  mostrable  al  prior,  que 
dize,  que,  como  le  aya  ley  do  la  de  Mtro.  Gasparo  al  dicho  prior, 
la  queme,  porque  se  guarde  fidelidad  con  los  amigos,  según  su 
intentíón.  Quanto  al  possesso  spirituale,  remíttome  á  la  de 
Mtro.  Gasparo.  Para  el  temporal,  que  fauor  avrà  quanto  que- 
rrán; que  se  scriuirá  á  la  señoría  de  parte  del  papa,  Francia,  en- 
perador;  y  que  aquí  va  la  copia  de  vna  del  príncipe;  que  la 
muestre  al  prior,  y  que  si  le  pareze,  que  se  les  imbiará,  y  de 
otros  desta  corte  las  que  quisieren;  y  que  muestre  esta  al  prior  *. 


En  vna  hijuela  secreta  va  que,  quanto  á  su  recogimiento  de 
studio,  que  N.  P.  está  en  la  voluntad  mesma  que  primero;  pero 


*  Ga-fpar  de  Doctis,  qui  Societatem  amplecti  statuerat.  Epist.  Mix- 
iae.  I,  456;  Synopsis  actorum  S.  Sedis,  pags.  5  et '6. 

*  Vide  epistolam  sequentem 

^  Conferantur  epistolae  ad  Lippomanum  et  Lainium,  datae  die  28  Apri- 
lis, quae  paulo  post  iaseruntur,  in  quibus  negotium  Annibalis  Giisonii 
attíngitur. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  isir,  vers.  31-46,  P.  Polanci  manu,  post  epi- 
stolam Andreae  Lippomano  21  Aprilis  scriptam. 

*  Die  28  Aprilis  Ignatio  scribebat  Lainius:...  «no  parece  á  estos  Seño- 
res que  se  procuren  cartas  para  la  Señoría  en  genera]  de  forasteros,  sino  an- 


90  Monumenta  Ignatiana 

que  quanto  al  tiempo,  que  no  se  prometió  determinado;  y  si  otro 
siente,  que  inbíe  la  letra  donde  se  le  scriuió.  Que  aun  era  el  pa- 
rezer  del  Padre  que,  teniendo  más  edad  ',  podría  venir  más  á  su 
sazón  el  scriuir.  Que  ay  4  cosas  aora  vrgentes:  vna  es,  la  del 
possesso  *;  otra,  de  Sicilia,  de  la  qual  dize  el  P.  Mtro.  Ignatio 
quiere  ser  ángel  que  pasa  muy  adelante,  y  querría  diese  vna 
vuelta  por  7  ó  8  meses;  3.*,  del  collegio  de  Génoua,  dos  vezi&s 
prometido,  etc.;  4.°  [sic]^  del  concilio,  que,  si  le  ay,  se  {^referirá  á 
todas  empressas.  Pero  que  vaya  studiando  lo  que  pudiere  en  Ve- 
netia  y  Padua;  4.**  [sícj,  de  los  conuentuales  de  S,  Francisco, 
escusándose;  pero  que  quando  le  scriua  el  cardenal  Santa  f ,  hará 
el  officio  que  pudiere  ";  y  tanto  más,  que  hemos  visto  vn  libro  de 
fray  Jo.  de  Monte  Alcino. 

318 

PATRI  HIERONYMO  ÜOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  21   APRILIS   I548  *. 

Joannis  Vegae  litteras  iis,  ad  quos  veniebant,  redditas  esse.  —  Ornnes 
studium  suunt,  ad  pupillorum  negotium,  pollicentur , -^  Crescentius 
brevia  pontificis  de  coenobiis  rite  couficienda  adproiniítii. 

Sicilia. — A  Mtro.  Hierónimo  Doménech,  que  las  de  Joan  de 
Vega  se  resciuieron  paraCrescentio,  Fernesio,  Carpi,  Burgos  *; 


tes  para  particulares  Gentiles  hoin1>res,  porque  esta  es  vía  más  natural  y  la 
otra  de  más  sospecha;  y  así  hasta  haber  otro  aviso  podrá  tenerse  allá  la  carta 
del  Príncipe,  ó  enviarla  con  esto  que  no  la  daremos  si  no  se  viere  opportu- 
nidad.  Y  esto  baste...;  cuanto  lo  que  dice  de  la  letra  de  Ms.  Gasparo  no  hay 
que  responder  sino  que  ya  es  rasgada».  Torre,  Vida  del,,.  Padre  ^Diego 
Laynez,  t.  I,  pag.  T91.  Caeterum  principis  Philippi  II  litteras  habes  in  opere 
Epist,  Mixtae,  I,  570;  in  quibus  desideratur  quidem  notatio  temporis;  datae 
vero  fuerunt  die  20  Februarii  1548,  ut  constat  ex  duobus  exemplis  earum- 
dem  litterarum,  quae  habentur  in  codice  Epist,  diver sor.,  apogr,  l  fol.,  nn. 
antiquis  476  et  477  distincto. 

'    Natus  fuerat  Lainius  anno  15 12. 

*  Scilicet  possessio  prioratus  saepe  dicti  capienda. 

^    Cf.  Merkle,  Concila  Tridentini  diariorum  pars  prima,  pags.  795, 
796. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  15 ir,  vers.  47  usque  ad  fìnem,  P.  Polanci 
manu,  post  epistola^  21  Aprilis  scriptas. 

*  Memorantur  hic  notissimi  Marcellus  Crescentius,  Alexander  Farne* 


EpiST.  3i9  BT  3ao.— 28  Aprilis  1548  91 

y  que  él  mesmo  ha  dado  las  letras;  y  que  todos  se  han  ofrezido 
para  lo  de  los  niños.  Aunque  Crescentio  lo  tiene  por  muj-  difFí- 
cil,  ha  prometido  lo  que  pudiere  y  más,  por  amor  de  Mtro.  Ig- 
natio. 

En  lo  de  los  monasterios,  que  Crescentio  dixo  que  haría  que 
estubiesen  bien  los  breues,  etc. 

Capello  non  va  aquí,  porque  aya  alguna  semana  sin  él,  y  no 
sean  tan  buen  barato. 

319 
PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  28  APRILIS  1 548  '. 

Qua  raiione  inducendus  sit  Bóbadilla  ut  tractatus  quinqué  Salnteroni 
mittai.^SUphanus  cum  Salmerone  sua  dubia  conferai, 

Bologna. — En  28  de  Abril  se  escriuió  á  Mtro.  Salmerón  dos 
medios  que  avía  de  toma[r],  escogiendo  uno  dellos,  para  indicir 
al  P.  Mtro.  Bóbadilla  que  les  imbiasse  lo[s]  5  tratados,  etc.;  y 
quanto  á  Stéphano  •  que  confiriesse  con  él  sus  dudas. 

320 

PATRI  JACOBO   LAINIO 

EOMA  28  APRILIS   I548  '. 

De  negotio  prioraitis,  sive  praecepioriae  Lambertarutn,  apud  venetorum 
setuttum.—De  ipso  Andrea  Lippomano.^^De  scholasticis  Societatis, 
Patavii  commorantibus, 

Padua. — A  Mtro.  Laynez  se  escriuió  lo  mesmo  quanto  á  Bó- 
badilla, y  se  aprobó  la  yda  de  Padua  por  el  possesso  spiritual,  y 
el  procurar  que  se  dispussiesen  algunos  gentileshombres  del 
conscio  de  Venecia  con  el  príncipe  della  *;  y  que  se  informassen, 


SÌÌXS,  Rodulphus  Pius  Cart>ensis  et  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  episcopus 
burgensis. 

*  Ex  codice  Regest  I,  fol.  15IV,  vers.  8-10. 

*  Stephanus  Capumsacchus.  Polancus,  Chron,,  I,  292,  annot.  l. 

«    Ex  codice  Regest,  I,  fol.   15IV,  vers.  11-19  et  26-28,  Ínter  epístolas 
die  28  Aprilis  scriptas. 

'    Venetorum  dux  erat  Franciscus  Donatus. 


92  Monumenta  [gnatiana 

queriendo  acceptar  el  trabaio  por  Aníbal  Grisonio;  y  que  se  im- 
biasse  acá  vna  nota  dellos;  y  que  el  legado  hablasse  á  la  se- 
ñoría'. 

Quanto  al  prior,  que  procurassen  primeramente  de  pedir  en 
su  nombre  que  sé  diesse  la  possessión;  si  esto  no  quisiesse,  que 
diesse  vna  su  firma  para  nueua  confirmación,  que  pudiesse  mos 
trarse  á  la  señoría.  Más,  que  sería  buen  medio  leer  ó  predicar 
en  algunas  yglesias  que  se  nombraron,  donde  concurre  gente 
noble,  y  en  algunos  monasterios  de  monias. 


Más,  se  escriuió  á  Laynez  que  anisase  de  todos  los  studiantes 
-de  Padua,  y  se  sería  bien  que  se  inbiassen  acá  los  que  acá  no 
son  conocidos,  para  imbiar  allá  otros,  y  quántos,  etc. 

321 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  28  APRILIS  I548  ^ 

Ne  libri,  hebraica  lingua  conscripii,  venundentur  id  minerval  magisiro 
pendatur, —  Videant  Lainius  etjajus  utrum  Petrus  ac  Fulvius  graecii 
litteris  daturi  sint  operam, 

[Padua.] — A  D.  Elpidio  este  día,  que  no  vendiessen  los  libros 
hebreos  para  pagar  el  maestro;  y  quanto  al  studio  griego  de 
Pedro  "  y  Fuluio  *,  que  lo  consultassen  con  Laynez  y  D.  Clau- 
dio *. 


'  Vide  Lainii  responsionem  ad  has  litteras,  5  Maji  datam,  a  pud  To- 
«RE,  Vida  del,,.  Padre  Diego  Laynez,  t.  I,  pags.  192-195. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  15IV,  vers.  20-22,  ínter  epístolas  28  Aprilis 
scriptas. 

*  Petras  Ribadeneira. 
'    Fulvius  Cardulus. 

*  Ugoletti  litteras,  quíbus  huic  epistolae  respondetur,  vide  in  nostro 
opere  Episi  Mixiae,  V,  657.  Porro  ex  illis  etiam  fìt  manifestum  Ignatii 
«pistolam  28  Aprilis  datam  fuisse. 


Epist.  322  ET  323.-28  APHiLis  1548  93 

322 

PETRO  RIBADENEIRAE 

ROMA  28  APBILIS  I548  *. 

Nimio  Ribadeitetrae  litteraruftt  graecarum  studio  levUer  notato,  in  ejus- 
potestate  relinquitnr  ut  philosophiae  det  operam  Valentiae,  Gandiae, 
in  Sicilia,  Bononiae,  aut  etiam,  si  mavuit,  Paiaviù 

[Padua.] — A  Pedro,  después  de  tocarle  la  affigión  demasiada  ' 
del  studio  griego,  se  le  dice  que  mire  á  dónde  querrá  ir  á  studiar 
las  artes,  déxando  en  su  electión  el  ir  á  Valentia,  ó  Gandía,  ó- 
Sicilia  **,  ó  Bologna,  ó  quedar  ay  en  Padua. 

323 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  28  APRILIS  I548  '. 

De  gratiis  a  poniifice  máximo  pro  Grisonio  obtentis. 

Venetia,— Al  prior  della  Trinidad  se  da  rafón  della  gratia 
avida  para  Aníbal  Grisonio ,  y  se  embía  vna  copia  de  lo  que  se 
aufa  de  pidir  al  papa,  y  otra  que  se  presentó  á  Guidaciono  y  la 
niesma  que  sin  esta  [sic]  que  firmó  Guidaciono  ",  la  qual  se  le 
imbió,  que  era  facultad,  avida  viue  vocis  oráculo,  de  absoluerse 
in  foro  conscientie  ab  omnibus  casibus,  etiam  reseruatis  in  bulla 
«cenae  Dominio;  y  más,  vna  cuenta  de  todas  las  gratias  para 
suplir  la  indulgentia  que  no  se  pidió  al  papa,  por  no  le  aliar 
bien  dispuesto  para  estos  casos  reseruados  in  bulla  "cene*  por 
el  concilio,  etc. 

La  semana  de  antes  se  le  escriuió,  imbiándole  vn  confessional 
de  la  fábrica  de  S.  Pedro  para  el  mesmo  Grisonio. 


a    demaciada  ms,    ^  b  Cicilia  ms. 

*  Ex  codice  Resesi»  I,  fol,  151  v,  vers,  23-25,  ioter  epístolas  28  Aprilis 
scriptas. 

*  Ex  codice  Regest  í,  fol.  15IV,  vers.  29  3;,  inter  epístolas  28  Aprilis 
scriptas. 

'    Bartholomaeus  Guidiccionus. 


94  Monumenta  Ignatiana 

324 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  28  APRILIS  1548  *. 

Prae  sociorum  paudtate  non  posse  lectores  ex  Italia  mitti  ad  gaìidieìisem 
academiam;  id  quod  maxime  dolet  Igftatius, —  Videat  Araozius  qua  ra- 
tione  huic  necessitati  providendum  sit,  lectis  ex  aliia  Hispaniae  locis, 
qui  Gaìidiae  doceant. 

Por  las  letras  de  Gandía  havrá  V.  R.  entendido  lo  que  de  los 
lectores  se  pide,  es  á  saber,  tres  para  el  Junio  ó  el  Julio,  de  gra- 
mática, rethórica,  theología,  y  el  quarto  de  artes  para  S.  Lucas. 
Y  es  cierto  que  N.  P.  juzga  que  estos  lectores  y  más  sean  ne- 
cessarios  para  adelante,  haviendo  la  Compañía  de  tomar  el 
asumpto  del  collegio  y  vniversidad.  Y  assi,  mirando  lo  que  pide 
la  cosa  en  sí,  y  por  el  respecto  y  affición  que  se  tiene  en  ej  Se- 
ñor nuestro  á  las  cosas  del  señor  duque  de  Gandía  *,  antes  que 
nadie  lo  pidiesse  de  N,  P.,  ni  por  ventura  [se  atreviese  á  pedír- 
selo] *,  se  profirió  de  hazer  ^  provisión  de  ocho  sujetos  lectores, 
tres  para  humanidad,  tres  para  artes,  y  dos  para  theología;  y  lo 
confirmó  en  constituciones  echas  y  aprovadas  por  S.  S.  para 
mayor  firmeza  y  más  segura  perpetuidad,  aunque  dexando  en  el 
duque  libertad  para  diminuir  este  número,  mirando  los  princi- 
pios, en  que  no  será  menester  aya  tantos  que  lean,  ó  acrecen- 
tarle quanto  las  fuerzas  de  la  Compañía  sufriessen.  Assi  que  la 
intención  de  N.  P.  por  esto  la  entenderá  V.  R.  ^. 

a  Quae  uncinis  clauduntur,  a  nobis  addita  sunt,  spedato  totius periodi 
sensu,  — b  se  profirió  de  hazer,  id  est,  se  adelantó  á  hacer.  —  c  Quae 
sequuntur,  usque  adperiodum  quae  incipit,  Esta  qüenta  he  dado  á  V.  R., 
desumpia  sunt  ex  altero  codice,  scil,  aSummar,  hist.  prov,  Arag,v> 

*  Ex  codice  Hist.  prov,  Arag.,  lib.  11,  cap.  14.  Sequitur  in  ms.  post 
epistolam  23  Januarii  scriptam  et  Patri  Oviedo  roissam,  his  tantum  verbis 
interpositis:  a  Por  el  mismo  tiempo  el  P.  Pólanco,  escri viendo  al  P.  Anto- 
nio Araoz,  provincial  á  la  sazón  de  España,  sobre  lo  mismo,  dice  assi.»  D¿- 
sideratur  in  hoc  codice  relatio  de  socíis  in  Italia  degentibus,  quae  in  medio 
epistolae  inserta  est,  quam  desumpsimus  ex  codice  Sutnmar.  hist,  prov, 
Arag. y  et  etiam  aliquot  versus,  qui  hoc  fragmentum  immediate  sequuntur. 
In  codice  Regesti  !,  fol.  146V,  vers.  23-28,  exstat  illius  summarium,  quod 
in  principio  sequentis  monumenti  damus.— Cnr^as,  n.  CXXXIX.  Scriptio- 
nis  dies,  qui  hic  desideratur,  constat  ex  epistola  sequente. 

*  Franciscus  Borgia. 


EpiST.  324.-28  Aprilis  1548  95 

Primeramente,  de  aquí  de  Roma  por  el  presente  no  hay  nin- 
guno que  imbiar  por  lector  á  ninguna  parte.  Porque  el  Dr.  Mio- 
na  ^,  vlira  de  ser  viejo,  es  aquí  necessario  para  las  confessiones 
continuas,  assi  como  Mtro.  Pontio  *  y  Mtro.  Ferrón  *,  que  no 
pueden  aliar  la  mano  de  las  cosas  de  acá;  ni  tanpoco  parece  que 
su  talento  (aunque  Dios  N  S,  se  les  haya  dado  no  pequeño)  sea 
para  semejantes  lecciones.  Don  Jácomo  Looth^,  flamenco,  para 
theología  no  es  allá  necessario,  ni  para  humanidad  sería  al  pro- 
pósito. De  los  otros  sacerdotes  que  acá  están,  como  Mtro.  Pedro 
Codacio  **,  don  Diego,  el  P.  Santa  Cruz  y  yo  \  parte  por  las  oc- 
cupationes  acá  necessarias,  parte  por  ser  más  inútiles  para  leer 
que  para  otras  cosas,  V.  R.  vee  que  no  se  pueden  imbiar  fuera. 
Los  demás  son  mancebos,  que,  ó  no  han  acabado,  ó  apenas  co- 
menpado  sus  estudios:  assi  que  dellos  no  se  jrtiede  hazer  caudal 
para  leer. 

Pues  fuera  de  Roma,  dos  que  están  en  Bologna,  Mtro.  Sal- 
merón y  Mtro.  Paschasio  *,  no  pueden  mouerse  por  respecto  del 
concilio  (del  qual  se  tiene  aquí  muy  buena  esperanza),  que  ni 
ellos  ni  Mire.  Lainez  pueden  dexar  de  estar  por  acá  cerca,  hu- 
uiéndole,  sin  los  otros  negocios  que  importan  también  acá.  De 
D.  Claudio  ^,  por  hauerle  el  papa  imbiado  á  Ferrara,  no  se  puede 
tanpoco  hazer  cuenta  para  tal  effecto.  De  Mtro.  Siluestro  "^,. 
que  anda  con  gran  editìcación  para  la  Toscana,  y  Mtro.  Hiero- 
nimo  Otello,  que  agora  se  viene  de  Florencia  acá  á  Roma,  nin- 
guno dellos  pareze  sea  al  propósito  para  semejantes  lecciones. 

<i    Codicio  tns. 


•'*    Emmanuel  Miona. 

*  Pontius  Cogordanus,  domus  romanae  administer. 

*  Bartholomaeus  Ferronius,  Societatis  olim  scriba,  qui  in  eo  muñere 
successorem  habuit  Patrem  Polancum.  Ex  hac  vero  epístola  recte  colligitur 
illum  anno  1547  fato  non  concessisse,  quemadmodum  aliquís  dixerat. 

^  Hic,  Lovanium  contendens,  Bononiae  hoc  anno  1548  occubuit.  Vide 
supra,  I,  660,  annot.  7. 

^  Recensentur  Patres  Petrus  Codacius,  Didacus  de  Eguia,  Martinus 
Saactacrucius,  et  epistolae  scriptor,  Joannes  Alphonsus  Polancus. 

*  Àlphonsu^  Salmerón  et  Paschasius  Broètus. 

*  Claudius  Jajus. 

*^    Silvester  Landinus. 


96  Monumenta  Ignatiana 

De  los  estudiantes  de  Padua  y  Bologna,  lo  mesmo.  Assi  que 
de  toda  Italia  no  puede  hazerse  prouisión  alguna. 

Y  la  causa  desto  es,  que  Sicilia  nos  ha  despojado  este  Mar•^ 
90.  Porque  haziendo  instancia  la  tierra  y  el  viaorrjsy,  no  sola- 
mente á  N.  P.,  pero  aun  al  papa,  por  orden  de  S.  S.  se  han  im- 
biado  allá  diez  personas  juntas,  quatro  para  lectores,  ó  cinco,  y 
los  demás  para  oyentes,  sin  otros  dos  que  poco  antes  se  bauían 
imbiado  para  obras  de  niños  que  se  hazen  en  aquel  reyno.  En- 
tre los  que  iuan  era  vno  Mtro.  Nadal,  que,  leyendo  aquí  á  los 
curas  de  Roma,  hazía  mucho  ruido,  y  también  confessando  al- 
gunos cardenales  y  personas  de  manera.  Fué  assimismo  por  lec- 
tor Mtro.  Andreas  Frusio,  que  aun  se  huuo  de  llamar  de  fuera 
de  Roma,  donde  estaua  bien  occupado,  para  tal  effecto.  El  tercer 
lector  fué  Mtro.  Pedro  Canísio  ®,  alemán;  y  el  quarto,  á  falta  de 
mejor,  fué  Isidoro  **  para  leer  vn  curso  de  artes.  El  quinto,  si  le 
querrán,  haurán  de  tomar  de  los  estudiantes  quien  pareziere 
más  á  propósito. 

Esta  qüenta  he  dado  á  V.  R.  para  que  vea  que  por  acá  no 
ay  manera  para  proveher  de  lo  de  Italia. 

Pero  lo  que  N.  P.  ha  intentado  ^  es,  que  de  fuera  de  Italia 
se  podía  *  proveher;  y  assi  se  ha  escrito  á  Lovayna,  Colonia» 
París,  Portugal,  para  que  vengan  algunos.  A  V.  R.  se  escrive 
á  lo  mesmo,  para  que  vea  dessos  lugares,  que  están  á  su  cargo» 
qué  provissión  se  podría  hazer,  en  especial  de  Valencia  y  Alca- 
lá. Porque  los  que  dixe  de  Lovayna,  Colonia,  París  y  [Portu- 
gal] ^  esperámoslos  para  el  fin  de  Setiembre  ó  principio  de  Oc- 
tubre; y  querría  N.  P.,  antes  que  [los]  embiasse,  conocer  por 
siete  ó  ocho  meses  y  provar  las  personas  K  De  Portugal  dicen  que 
embían  tres  á  Salamanca,  y  prometen  vn  otro.  V.  R.  verá  si 
destos  se  podrá  aprovechar:  si  no,  lo  mejor  que  se  pueda,  pro- 
vea de  otras  partes  á  la  presente  necessidad,  no  mirando  si  se 


«    Carrosio  ms.     -f  pensado  alter,     —  g  podría  alter,     —  h  Portugal 
alter.    —  »  Hic  desinü  ualier». 


Isidoras  Belli  ñus. 


Epist.  324.«- 28  Aprilis  1548  97 

recibe  algún  daño  particular,  que  casi  no  se  puede  escusar  en 
los  estudios,  quando  se  embiavan  las  personas  donde  no  ay  vni- 
versidad  hecha;  pero  por  el  bien  vniversal  es  de  tomar  con  pa- 
ciencia algún  detrimento  que  se  ofresca  particular  á  los  princi- 
pios, ó  no  hazer  qüenta  de  embiar  á  Gandía  ningunos,  ni  á  se- 
mejantes lugares,  en  que  se  ha  de  fundar  el  estudio  K 

[  Y  descendiendo  más  en  particular,  advierte  el  mismo  P.  Po- 
lanco  el  modo  de  criar  y  hazer  lectores,  á  imitación  de  lo  que  en- 
tonces se  vsava  en  la  vniversidad  de  Parts,  y  añade,] 

Y  precediéndose  desta  manera,  sin  duda  entre  los  que  ahora 
ay  en  Gandía,  que  son:  Mtro.  Andrés,  Mtro.  Saboya  y  Mtro. 
Onfroy  **;  y  entre  los  de  Valencia,  que  dicen  han  salido  doctos; 
y  si  alguno  se  ofreciere  de  por  allá  de  otra  parte,  parece  se  po- 
dría proveher  Gandía  de  los  necessarios  lectores  por  ahora,  no 
comenzando  las  lecciones  hasta  S.  Lucas.  Porque  al  Junio,  por 
los  calores,  [más]  me  parece  tiempo  de  reposar  ó  tomar  vaca- 
ciones, como  suelen  tomarse,  que  de  comen9ar  con  fervor  las 
licci ones  y  estudios. 

Andando  el  tiempo,  después  que  la  cosa  se  comengasse,  los 
lectores  se  irían  haziendo  más  doctos,  y  también  la  Compañía 
tendrá  con  la  divina  ayuda  más  facultad,  hasta  proveher  perso- 
nas más  eminentes. 

Y  como  la  Compañía  vsa  en  los  exercicios  espirituales  co- 
mentar de  lo  baxo,  digo,  quando  en  alguna  tierra  se  esfuerza  de 
ayudar  á  los  próximos,  creciendo  después  y  estendiéndose  á  co- 
sas mayores;  assi  parece  también  conveniente  en  los  collegios  ó 
vniversidades  que  crezca,  comentando  de  lo  baxo.  .Y  tanto  más 
lugar  tendrá  esta  conveniencia,  siendo  necessario,  hazerlo  assi 
por  no  ha  ver  de  presente  lectores  señalados. 

Todo  lo  dicho  sea  para  aviso  de  V.  R.,  porqué  esté  al  cabo 
de  lo  de  acá,  y  se  esfuerge  á  proveher  de  allá  lo  mejor  que  se 
pueda.  Si  con  todo  esso  no  huviesse  otro  modo,  de  acá,  como 


j     Quae  sequuniur  italicis  characieribus,  ei  uncinis  inclusa,  ab  auctore 
Historiae  provinciae  Aragoniae,  scil.  P.  Alvarez,  scripta  sutit. 


Andreas  Oviedus,  Franciscus  Saboya  et  Franciscus  Onofrius. 
MoiruM.  Ignat.^Bpjst.,  tom.  II.  7 


98  Monumenta  Ignatiana 

vengan  los  estrangeros,  hará  N.  P.  lo  que  pueda  en  el  Señor 
nuestro. 

Assi  que  no  dexe  V.  R.,  teniendo  cuydado  especial  de  las 
cosas  de  Gandía,  de  avisamos  luego  de  la  disposición  que  por 
allá  haurá  de  proveher  loé  dichos  lectores,  porque  N.  P.  quiere 
tomar  esta  cosa  muy  de  veras;  y  assi  querría  la  tornasse  V.  R., 
y  que  escriviesse  á  Gandía  á  Mtro.  Andrés,  que,  de  lo  que  toca 
á  lectores,  le  dé  siempre  aviso;  porque  será  para  que  se  haga 
con  más  brevedad  la  provissión,  avisando  á  V.  R.,  que  si  se  tra- 
tasse acá  todo  con  N.  P.,  estando  tan  lexos;  y  también  porque 
V.  R.  tome  por  más  propio  el  assumpto,  y  ayude  con  esto  su  di- 
ligencia, aunque  siempre  se  la  dé  á  V.  R. 

325 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  28  APRILIS   1 548  *. 

De  leetoribus  acadentiae  gandiensis.'^De  coUegio  ognaiensi, — De 
lustrafida  hurgensi  dioecesi, 

Barcelona  ó  (^aragofa. — A  28  d' Abril  se  scriuíó  á  Araoz 
largo  de  los  lectores  de  Gandía,  mostrando  la  intentión  del 
P.  Mtro.  Ygnatio  de  tomar  á  pechos  aquella  obra,  y  dándole  ra- 
zón cómo  no  avía  apárelo  acá  en  Italia;  pero  que  de  lo  que  auía 
allá  en  Gandía,  Mtro.  Andrés,  Saboya,  Onfroy,  y  proueyendo 
de  Valencia  y  Alcalá,  si  ay  algo  al  propósito  [se  podrán  ayudar]. 
Quando  allá  faltasse,  que  de  acá  se  proueerá,  como  vengan  al- 
gunos estrangeros;  y  que  dé  aviso  de  la  dispositión  que  allá  ay. 

Quanto  al  collegio  de  Oñate  *,  que  Martín  López  no  pierde 
esperanza,  y  que  él  informe,  si  sabe  en  qué  manos  ha  caido  el 
collegio,  muerto  el  obispo  *. 

Escríuesse  asímesmo  de  su  passada  por  Burgos.  Imbíansele 


a  collegio  dáñate  ins. 


*  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  146V,  vers.  23-33.  Primus  paragraphus  est 
superioris  epistolae  summarium. 

>  Rodericus  Sanctius  del  Mercado,  episcopus  abulensis,  naortuus  25 
Januarii  1548,  patria  ognatensis. 


Epist.  3a6^  3a7  et  528. --aS  ApfeiLis  1548  .  99 

cartas  del  cardenal  '  para  él  y  para  su  prouisor,  mucho  encar^ 
gándole  que  visite,  etc. 

Más:  que  las  letras  de  acá  y  de  allá  abriesse  á  su  plazer. 

326 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA  28  APRIUS    1548  '. 

De  litteris  Philippi  IT  ad  supremum  venetorum  conciliuní. 
Gandía. — Al  duque  escriuió  el  P.  Mtro.  Ignacio  de  la  letra 
del  príncipe  para  la  señoría  de  Venecia  ',  y  otras  cosas. 

327 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  28  APRILIS  1548*. 

Epistolae  exemplar  ex  Urbe,  ad  Arao%ium  datae,  Oviedo  mitiitur, 
[Gandía.]— A  Mtro.  Andrés  se  inl)¡ó  la  copia  de  la  imbiada  á 
Araoz  sobre  los  lectores  de  Gandía  •,  y  que  haga  recurso  al  di- 
cho P.  Araoz  en  lo  que  toca  á  estos  lectores,  porque  con  más 
breuedad  aya  respuesta  de  lo  que  cumple,  y  lo  tome  más  á  pechos 
el  mesrao  Araoz. 

328 
PATRI  JACOBO  MIRONI 

ROMA  28  aÍ»RIL1S  1548  *. 

Jubeiur  Miro  seligere  ínter  scholasticos  f taires,  qui  artium  cursum  confe- 
cerini,  idoneum  magistrum,  qui  easdem  disciplinas  Gandías  tradat. 

Valentia. — Este  día  se  escriue  á  Mirón  que  apareie  vno  de 

'  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  cardinalis  burgensis.  De  litteris,  qua- 
rum  hic  fìt  mentio,  videantur  Epist.  Mixtae,  II,  tfi  et  57. 

*  Ex  codice  Regest,  f,  fol.  Í46V,  vers.  34  et  35,  post  epìstolam  28 
Aprii is  scriptam. 

«  Cf.  Epist.  Mixtae,  I,  466,  570.  De  kis  autetn  principis  Philippi  litte- 
ris, ad  venetorum  ducem,  Ignatio  jam  redditis,  nuper  est  facta  mentio  in 
epistola  ad  Lainium,  21  Aprilis  data. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  146V,  vers.  35-39,  inter  epístolas  28  Aprilis 
scriptas. 

*  Vide  paulo  ante,  epistolam  25  Aprilis. 

^  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  146V,  vers.  40-42,  inter  epístolas  28  Aprilis 
scriptas. 


100  MONUMBKTA  IGNATIANA 

los  hermanos  que  an  oydo  el  curso,  de  los  más  aprouechados,  y 
deuotos  de  la  obedientia,  y  afiícionados  al  bien  común,  para  que 
lea  en  Gandía  vn  curso  de  artes. 

329 

HERCULI  BUCERIO 

ROMA  28  APRIUS  1548  *. 

Grfdulatur  Bucerio  quod  boni  nuniii  de  ipso  Rotnam  periati  &int:  scribat 
frequentius,^Litterae,  quas  ad  suos  misit,  eisdetnsunt  redditae. 

SaragOQa.— Para  Hércules  se  escriuió  este  día  de  las  buenas 
nueuas  que  ay  del;  y  que  escriua  más  á  menudo;  y  que  de  acá 
se  hará,  quando  se  offresciere,  lo  mesmo;  y  que  las  letras,  que 
imbió  para  los  suyos,  se  dieron,  y  que  están  bien. 

330 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
SOCIIS  LOVANII  COMMORANTIBUS 

ROMA  3o  APRIUS  1548  *. 

Acceptis  ínter is  rescriba. -^Gaudet  inaxintopere  quod  ad  iter  Romam  ver* 
sus  accingant^r, — Gaudanutn  ac  lovaniensem  cancellariutn  laudat. — 
Res  lovatiienses  Ignatius peculiari  affecfu  prosequitur. — Socios  admo- 
net  ut  quaedam,  Ignatio  non  probanda^  devitent,^Vinckii  efnstolam 
ad  ipsoa  commemorai. -^Fabrutn  de  Hallis  ad  superos  ei*olasse  nuntiaf.. 
— Non  placet  Jgnatio  ut  tam  multa  responda  exspectentur  ad  iter  susci^ 
piendum. 

Ihs. 

Gratia  et  pax  Domini  nostri  Jesu  Christi  in  omnibus  augea- 
tur.  Amen. 

Litteras  vestras,  7.^  idus  Aprilis  scriptas,  charissimi  in  Do- 
mino Patres  ac  fratres,  accepìmus,  quodque  vos  itineri  accinga- 
tis,  sub  finem  Septembris  ad  nos,  Deo  duce,  perventuri,  tum  ob 
desiderátum  conspectum  vestrum,   tuin  ob  elucentem  vestrae 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  146V,  vers.  43-45,  inter  epistoJas  28  Aprilis 
scriptas. 

*  Ex  apographo,  in  Cod»  Colon.  /,  l  io).,  n,  16.  Aliud  exstat  cxempium 
in  codice  Decret.  et  instr.,  fol.  248.— Hansen,  op.  cit.,  pags.  124-126. 


Epjst.  33o. --3o  Aprius  1548  loi 

obedientiae  promptitudinem,  laeto  animo  intelleximus.  Et  quìdem 
quod  ad  dominum  Nicolaum  *  attinet,  cuius  etiam  litteras  simpli- 
citati  ac  puntati  ipsius  in  obediendo  attestantes  legimus,  quod 
semel  statuit  Pater  in  Christo  noster  dominus  Ignatius,  re  Deo 
commendata  et  consyderata,  nullo  modoeumsentiomutaturum. 
Et  pro  sua  prudentia  et  grauitate  fecit  reverendus  dominus  can- 
cellarius  *,  quod  nec  ipse  scribere  ea  de  re  voluit  et,  ne  scribe- 
ret,  dominara  •  bergensem  *  vel  capituluni  est  dehortatus,  rem 
|>otius  Deo  committendam  esse  censens,  a  quo  praepositum  diri- 
gendum  fore  in  eorum,  qui  curae  ipsius  demandati  sunt,  admi  - 
nistratione,  pie,  nec  minus  sapienter,  iudicat.  Interim  tamen, 
dum  se  non  vobis  solum  sed  ^  praeposito  et  toti  Societati  nostrae 
taifì  exhibet  officiosum,  iam  pridem  beneuolentia  in  ipsum  et  ob- 
seruantia  non  mediocri  addictos,  in  dies  reddit  sane  no$  omnes 
addictìores.  Sit  illi  premium  Deus  ipse,  qui  ad  bene  de  nobis  me- 
rendum  magis  ac  magis  eum  dono  charitatis  impellit.  Plurimum 
salutabitts  eum  nomine  Patris  in  Christo  nostri  ^. 

Quod  de  reditu  ad  vos  domini  Jacobi  de  Gheldonia  ^  *  scribi- 
tis,  quia  nondum  sanitati  restitutusest  ^,  aliudnon  scribam,  quam 
quod  video  Patrem  nostrum  peculiari  affectu  ad  res  louanienses 
propensum>  unde  (quod  in  ipso  erit)  earum  iuuandarum  occasione 
ad  Dei  honorem  et  gloriara  non  esse  defuturum  confido. 

Superioribus  diebus  signiñcatum  est  vobis,  hoc  impetratum 


a  dominum  ms,;  dna.  alter,  ex.  —  *>  Sed  et  alter,  — e  /«  altero 
exemplo  haec  adduntur:  qui,  animaduertens  quam  pie  et  deuote  signum 
illud  benedictum  susceperit,  alia  duo  ad  eundem  R.  Dnum.  cancellarium 
mittìt,  ia  quorum  aitero  liberandì  animam  ex  purgatorio  quotiens  ter  dice- 
tur  Pater  et  Aue  facultatem,  in  altero  cetera  omnia,  quae  comunioribus 
signis  (qualia  ad  uos  sunt  transmissa)  concessa  sunt  de  thesauro  inexhausto 
apostolicae  sedi  commisso,  summus  pontifex  Patri  nostro  concessit.  — 
^  et  D.  Antonii  Vink  additur  in  ((alter,»  — «  D.  Jacobus  additar  in  ualter.n 


*  Gaudanum,  de  quo  videatur  Polancus,  Chron,,  I,  294-296. 

*  Ruardus  Tapperus,  lovaniensis  academiae  cancellarius,  de  Societate 
optime  meritus.  Polancus,  loc.  cit.;  Orlandinus,  XI,  43;  XIV,  49. 

*  Marchionissa  bergensis  erat  domina  Jacoba  de  Croy,  de  qua  saepe  in 
his  MoNUMBNTis  fìt  mentio.  Cf.  Polancus  Chron,,  I,  295.  Ulius  autem  ad 
Ignatium  litteras  affsrunt  Epist,  Mixtae,  lì,  416;  V,  675. 

'    A  patria  sua  ita  cognominatur  Jacobus  Lhostius.  Vide  supra,  I,  393 


loa  MONÜftIBNTA  IGNATJAKA 

esse  a  summo  pontífice  (impensius  adnitente  domino  Patre 
nostro  ^  Ignatio),  ut  non  «  faeminas  admittere  in  obedientiam  So- 
cietati  nostrae  liceret,  quod  magnis  de  causis  expediré  omnino 
iudicatum  est  *.  Nunc  autem  cum  hisce  vltimis  literis  vestris  ve- 
nerunt  aliquae  ad  D.  Corñeliutn  \  quibus  aliquae  piae,  ut  ere- 
dimus,  faeminae  se  obedientiae  merito  noUe  carere  asserunt. 
Vtcumque  tamen  illae  suae  deuotioni  volent  in  conspectu  Do- 
mini satisfacere,  nemini  vestrum  earum  obedientiam  admitten- 
dam  esse  statuite,  ita  vt  illae  teneantur,  quod  erit  iniunctum, 
praestare;  Consilio  tamen  adiüuare  et  sacramentorura  administra- 
tione  in  ecclesiis,  prout  charitatis  ratio  postulai,  licebit. 

De  sorore  vero  domini  ComelH  (quam  sane  religiosam  et  vere 
christianam  faeminam  intelleximus),  quod  ad  obedientiam  afti- 
net,  eadem  est  ratio;  de  cohabitatione  vero  Pater  in  X.**  noster 
censet,  minime  instituti  nostri  homines  decere,  vt  nec  alterius 
cuiusque  faeminae.  Curandum  ergo  vobis  erit,  vt  extra  domum 
ea,  quam  commodissime  et  optime  fieri  possit,  vel  in  monaste- 
rio, vel  vbi  expediré  ipsa  iudicauerit,  coUocetur;  qui  ^  officiosio- 
res  ei  extra  domum,  quam  si  domi  esset,  vos  ei  exhibere  par 
erit.  ; 

Quod  ad  rerum  vestrarum  dispositionem  (ne  negocium  vt 
scribi tis  facessant)  *,  Pater  in  X.°  noster  dominus  Ignatius  rem 
omnem  vestrae  prudentiae  committit,  quod  J,  negocio  Deo  com- 
mendato et  perpenso,  eo  modo,  quo  rem  gratiorem  Deo  vos  fa- 
ctures existimabitis,  de  bonis  vestris  disponetis;  tantum  boemo - 
nebo,  quod  si  aliqua  ratio  differendam  vel  oranino  vel  ex  parte 
bonorum  vestrorum  dispensationem  suaderet,  id  vobis  per  So- 
cietatis  dispositiones  ^^  vel  etiam  consuetudinem,  donec  emittatur 
professio,  minime  prohiberi;  tantum  vt  ab  his  animus  tantum 
affectu  ^  exuerit,  et  paratus  sit  re  ipsa  se  exuere,  quando  supe^ 
riori  visum  fuerit  expediré.  Unum  addam,  finem  mox  facturus, 
quod  scilicet  intellectum  est  vestris  ex  literis,  quod  inter  ea, 

f  nostro  D.  alter,  — g  ne  alter.  —  l»  qui?  quare?  ms,;  et  alter,;  qua 
Hansbn.  ^^  attìnet  additur  in  ualter.»  ^ i  qui  alter,  —  k  constitutìo^ 
nes  alter,    — i  animus  se  jam  affectu  alter, 

•    Supra,  I,  424,  515-519.  '    Comelium  Vishavaeum. 


Epist.  33o.-3o<Apsìlis  1548  io3 

qu[a]e  victum  vobis  suppedìtant,  eleemosynae  pro  sacrificiis  mis- 
salibus  acceptae  numerantur;  quod  re  uera  alienum  ab  instituto 
Societatis  nostrae,  et  sid  vobis  eam  consuetudinem  oixinino  re- 
li{n]quendam  Pater  noster.  "^  Ignatius  censet;  beneficia  enim 
eccle^astica  vel  patrimonium  relinquere  scholasticos  Soeietatis, 
si  quod  habebant,  non  est  necesse;  sed  pro  missis  vel  sacra- 
mentis  vUis  eleemosynas  admittere  (vt  nec  pro  verbi  Dei  mini- 
Steno),  vsitatum  non  est. 

Sed  hactemus  de  bis;  amplius  °  non  est  quod  scribam.  Do- 
minas enim  ^  Antonius  p  *  de  caeteris  scribet,  et  inter  ea  de 
foelici  migratione  charissimi  ^  in  X.*^  fratris,  domini  Petri  Fabri 
de  Hallis,  qui  Patavii  laboriosam  et  miseram  peregrinationem 
ex  Dei  gratia  breuius,  quam  cogitabamu^r  absoluit.  Nec  dubium 
fit  nobis,  Dei  dona  in  eo  consyderando,  quin  '  temporariam  et 
afBìctionibùs  plenara  cum  perpetua  et  foelicissima  vita  commu- 
tarit*. 

Valete  in  Domino,  Patres  et  fratres  charissimi,  nosque  Do- 
mino eidem  vestris  orationibus  commendate. 

Romae  pridie  calendas  Maias  1548  '. 

Vester  in  Domino  Jesu  X.®  seruus. 

Ex  mandato  Patris  Ignatii, 

JOANNES  POLANCO. 


COPIA  CÜIÜSDAM  Sc[h]eDULAE  IISDEM  LITTERIS  INSERTAE 

Charissimi  fratres  in  domino  Jesu  X.° 

Eadem,  que  me  vobis  deuinxit  quam  arctissime,  charitas  dis- 
simulare non  permittit  quod  psrsentiscere  videor  in  Patre  nostro 

n»  noster  D.  alter,  — -n  et  ampHus  alter >  — *  D-  n.  ualier.»;  quod 
potest  verii  Domintis  enim,  vel  Dominus  noster.  —  p  ad  vos  additur  in 
nalUriTn  —  q  nobIs  additur  in  «alter, >}  -'  qui  alter,  —  »  Hic  desinit 
ualter.n 


•  Antonius  Vinckius.  Vide  epistolam  sequentem.  Ex  hoc  vero  loco  col- 
Hgi  potest  tempus,  quo  illa  ezarata  est,  siquidem  cum  hac  ipsa  missa 
fuerit. 

»  POLANCUS,  Chron.,  I,  278;  Liit,  Quadr,,  I,  104.  Obiit  vero  Faber  8 
Aprilis  1543. 


104  Monumenta  Ionatiana 

domino  Ignatio,  nimirum,  quòd  ipsi  non  probatur,  vt  tam  multa 
vitro  citroque  scripta  et  responsa  expectentur  in  iis,  quae  ad  re.- 
uocationem  vestram'pertinent;  multo  simplicius  et  brevius  vide- 
tur  posse  obedientiae  satisfíeri.  Sed  sapientibus  pauca.  Unum 
tantum  addam,  ea  de  re  nec  vobis  scrìbendum,  nec  responsum 
vlterius  expectandum  videri. 

JOANNES  DE  POLANCO. 

331 

ANTONIUS  VINCKIUS  EX  COMM. 
PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  EXEUNTE  APRILI  AUT  INEUNTE  MAJO   154^  '. 

Nonjubet,  sed  iamen  optata  Adrianutn  Rdtnam  vanire.  -  Cum  ex  fratri- 
ÒHS,  qui  Colonia  nuper  Romam  pervenerunt¡  intellexisset  plures  So- 
cietaiem  cogitare,  rationes  dissolvit,  quae  romanatn  profectionem  re- 
tardare posseni.^De  juvene  Antonio  et  domino  Henrico, 

t 

IHS. 

Gratia  domini  nostri  Ihesu  Christi  semper  abundet  in  cordi- 
bus  nostris.  Amen. 

Postquam  dignissimus  noster  in  Christo  Jhesu  praepositus  et 
amantissimus  Pater  tuas  literas  perlegit,  mi  frater  Adriane, 
omnimodo  omnium  salutem  ad  maiorem  Dei  gloriam  anhelans, 
tuum  desiderium  animadvertens,  p)er  me  indignissimum  respon- 
dendum  duxit  paucis  suo  nomine.  Animadvertens  igitur  tuum 
defectum,  et  debilitatem,  quam  ex  ilio  consequeris,  et  timens,  ne 
tum  ex  itineris  longitudine  et  difficultate,  tum  etiam  ex  aèris  et 
conuictus  alteratione  aggrauareris,  noluit  aliquò  modo  precipe- 
re,  imo  nec  te  ad  hoc  iter  suscipiendum  inuitare.  Verum  confi- 
dentes in  Domino,  in  cuius  potestate  et  gubernatione  omnia  con-  , 
sistunt,  et  considerantes  vtilitatem,  quam  sperarem  te  perceptu- 
rum,  si  hic  aliquamdiu  nobiscum  ageres,  visum  est  vt,  re  Do- 
mino prius  commendata,  ipse  vires  proprias  corporis  cum  diflfi  - 


*  Ex  autographo,  in  Cod»  Colon.  Ili,  unico  folio,  n.  53.  Hoc  monumen- 
tum,  aliquanto  decurtatum,  primus  in  lucem  dedit  Hansbn,  Rheinische 
Akten  zur  Gesckichte desjesuitenordens,  pag.  i3l.  Teonpus  scrìptionis  pete 
ex  annotatione  5. 


EpIST.  33i.— BXBUNT8  APBIU  AITI  INBUNTB  MaJO  I548        I05 

cultatíbus  metiaris^  ^oas  si  suppetere  tibi  visae  fuerìnt,  Ucitum 
tibi  erit  cum  reliquis  fratribus  iter  suscipere,  et  gratissìmus 
omnium  vestrum  aduentus  domino  nostro  praeposito  et  reliquis 
omnibus  erit. 

Hactenus  ex  commissione  Patris  Ignatìi. 

Audiui  a  charissimis  fratribus,  qui  modo  non  sine  magno  et 
ipsorum  et  nostro  [gaudio]  a  Colonia  Romam  sani  peruenerunt  *, 
magnam  spem  messis  iuuenum  apud  vos  esse,  qui  boni  proposit 
seruiendi  Deo  sunt  in  hac  nostra  Societate;  verumtamen  retar- 
dan videntur,  tum  timen  tes,  ne  ad  perficienda  studia  incepta 
mittantur,  tum  ne  a  studio  bonarum  literarum  aut  potioris  lite- 
rature,  vt  aiunt,  cohibeantur.  His  sane  intellectis,  mihi  (non  in- 
consulte forsitan)  visum  est  vobis  declarare,  quomodo  ex  insti- 
tuto Societatis  et  docti,  et  qui  apti  essent  ad  doctrinam  susci- 
piendam,  quam  libentissime  recipiuntur,  cum  plurimis  in  locis 
Societati  domuset  gyranasia  offerantur.  Itaque  nuUum  dubium 
mihi  est,  quin  ad  studia  absoluenda,  quamprimum  possibile  sit, 
huiusmodi  mittendi  sunt,  et  literature  potioris  studium  minime 
inhibetur.  Sed,  vt  cum  magna  diligentia  illi  incumbant,  iniun- 
gitur  (vbi  prius  nobiscum  ¡wo  communi  vtilitate  in  offitiis  humi- 
litatis  ad  sui  ipsius  abnegationem  exercitati  fuerint).  Ego,  vt  opi- 
nor,  a  primis  grammaticalibus  studiis  de  nono  incipiam,  vbi 
domino  praeposito  visum  fuerit.  Agite  igitur  viriliter  in  Domino; 
apparet  ad  messem  fecundissimam  apparatus  vndique  maximus, 
vt  videbitis  ex  exceptis  quarumdam  literarum,  quas  ad  vos  nunc 
mittimus.  Rogate  Dominum  messis,  vt  fidelissiraos  operarios  in 
messem  mittat  '. 

Juuenis  quidam,  cui  nomen  Antonius,  qui  cum  domino  Pe- 
tro  Kanisio  Leodium  proficiscebatur,  cum  a  capitulo  coloniensi 
mitteretur,  ad  nos  venit  quinqué  aut  sex  diebus  (ni  fallor)  ante- 
quam  tres  fratres  reliqui  venirent,  qui  benigne  susceptus  est,  et 


*  Petrus  Schorichius  et  Andreas  Sidereus  secundum  Hansen,  loc.  cit. 
lilis  aatem  et  Henrico  Baccelio,  novitìis  Societatis,  Romae  comxnorantibus, 
scribebat  Canisius  27  Maji  1548.  Braunsbbrgkr,  Beati  Petri  Canisii... 
EpisMae  et  acia,  I,  277.  Vide,  paulo  infra,  epistolam  ad  Natalem  5  Maji. 

>    Matth.,IX,38. 


I06  MONUHBNTA  IGNATIANA 

in  hospitale  sancti  Jacobi  incurabili  um  viuis  Chris  ti  membrisin- 
seruit  feruentissime. 

Domino  Leonardo  dicito  negociuni  domini  Henrici  *  omnino 
dissolutum  esse,  aut  quamprimura  erit.  lUi  congaudete,  ac  Deo 
òmnipotenti  precibus  vestris  me,  imo  nos  omnes,  commendate. 
Salutant  vos  omnes  fratres:  satius  scribunt  ad  vos  nostri  de  suis 
rebus.  Ex  louaniensibus  spero  alia  intelligetis,  quae  ad  ipsos 
scripsi. 

Romae  1548  •. 

Vester  inutilis  seruus  et  frater, 

Antonius  Vinch  de  Boutersum. 

Inscriptio.  Ihs.  Charissimo  in  Christo  fratri  Mtro.  Adriano 
Adriani  ab  Antwerpia,  Coloniae. 

Alia  manu.  Remittantur  hae  litèrae  cum  chartulis  ad  colo- 
nienses. 

Ei  alia.  Anno  1549,  die  io  kal.  Aprilis  '  S.  P.  Ignatii  ad 
priorem  Carthus.  Colon. 


A    1548  addittim  est  alia  manu. 


*  Non  vldetur  hio  confundendus  cum  Henrico  Baccello,  qui  non  multo 
post  a  Societate  defecit;  neque  si  de  ilio  ageretur,  ei  convenirent  verba  quae 
sequuntur:  (dlli  congaudete»  scilicet  ob  illius  «negotium...  omnino  dissolu- 
tum... aut  quam  primum*)  dissolvendum.  Portasse  sermo  sit  de  aliquo  ne- 
gotio  Henrici  Dìonysii,  canonici  novìomagensis,  postea  in  Societatem  in- 
gressi, quem  Btus.  Canisius  plurimum  diligebat.  BfiAUNSBEKGEfi,  loc.  cit., 
251-252. 

*  Haéc  notatìo  temporis  nullo  modo  anìgenda  est  huic  epistolae  ad 
P.  Adrianum.  In  ea  enim  testatur  Vinckius  fratres  aliquot  «modo...  a  Colo- 
nia Romam»  pervenisse;  hi  porro,  ut  ex  Regestis,  /.  219,  constai,  exeunte 
Aprili*  1548  in  Urbem  pervenerunt.  linde  fit  ut  haec  epistola  exeunte  Aprili 
aut  ineunte  Majo  scripta  fuerit.  Et  quidem  Ignatii  epistola  ad  priorem  car- 
thusiae  coloniensis,  28  Martii  1549  data,  infra  suo  loco  dabitur,  quam  ipse 
Adrianus,  cui  haec  inscribi  tur  epistola,  ex  Urbe  jam  in  patriam  rediens, 
deferebat. 


Epist.  333  ET  333.-^4  Maji  1548  io7 

332 

PATRIBUS  DOMENECCO  ET  NATALI 

ROMA  4  MAJl    1548  ^ 

Siti g tilia  hebdomadihus  cui  Tgnatium  esse  scribeftdum, 
Sicilia, — En  4  de  Abril  *  se  scriue  vna  hijuela  para  Mtro.  Hie- 
rónipio  Doménech  y  Nadal,  diziéndoles  que  tomen  por  manda- 
miento de  scríuir  cada  semana  (no  se  descargando  el  vno  por  el 
otro),  ó  hazer  que  scriua  algún  otro,  en  manera  que  aquí  se  res- 
ciuan  letras  cada  semana. 

Que  han  avido  otros  [1]  del  doctor  etc. 

333 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  4MAJI  1548*. 

De  tessera  nummaria, 
[Sicilia.] — A  Mtro.  Hierónimo  Nadal  se  dize  cómo,  visto  que 
scriue  que  la  póliza  ynbiada  sería  de  100  V  de  oro  y  10  de 
moneda,  que  serían  por  los  gastados  en  el  viático,  que  se  toma- 
ron. Y  en  vna  polizeta  diré  que  mire  que  los  hagan  buenos,  de 
cámara,  nueuos,  y  que  den  aviso  dello,  para  cobrar  acá. 


>     Ex  codice  Regest,  I,  fol.  15  iv,  vers.  38*41,  P.  Polanci  manu. 

*  Lapsus  esse  videtur  librarius,  et  scrípsisse  «Abril»  pro  «Mayo»,  ut 
coUigimus  ex  epistolis  proxime  sequentibus. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  151  v,  vera.  4244,  P.  Polanci  manu,  ínter  epísto- 
tolam  4  Aprílis  (i.  e.  Maji)  et  aliam  5  Maji  sciiptam.  Porro  dicimus  episto- 
lam,  quae  hanc  antecedit,  4  Maji  scriptam  fuísse,  quia  post  alias,  21  et  28 
Aprilis  datas,  illa  invenitur,  quam  (una  tantum  ìnterjecta)  alia  sequitur, 
diem  5  Maji  prae  se  ferens. 


io8  Monumenta  Ignatiana 

334 

PATER  JOANNES  DE  POLANtíO  EX  COMM. 
PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  5  MAJl  1548  *. 

De  procurando  brevi  pontificio  pro  orphanorum  domo  instituenda  et 
coenobw  ad  sanctioretn  vitam  traducendis. — De  Societatis  Jeati  candi" 
datis  post  Natalis  diseessum  Romatn  perveniis. 

t 
Jhs. 

La  gratia  de  Jesu  X.*^  S.  N.  viua  siempre  y  Sie  sienta  en 
nuestras  ánimas,  Rdo.  y  charísimo  en  X.**  Padre  mío. 

No  tenemos  letra  ninguna  de  V.  R.  más  fresca  que  de  3  de 
Abril,  y  así  por  esta  no  avrà  para  qué  detenerse  en  responder, 
pues  se  ha  hecho  más  vezes.  Sólo  será  para  hazer  saber  á  V.  R. 
el  estado  de  los  negocios,  que  por  parte  de  S.  E.  han  sido  enco- 
mendados, aunque  creo  que,  como  es  diligente  el  bachiller 
Arrona  en  expedir,  así  lo  será  en  escriuir  lo  que  conuiene  *. 

Ya  por  otra  se  scriuió  cómo  N.  P.  avía  dado  las  letras  del 
señor  visorey  á  los  cardenales  para  quienes  yban,  que  son,  Car- 
pi, Burgos,  Crescentio  y  Fernesio  '^,  y  cómo  graciosamente  se 
avían  todos  ofrezido  de  ayudar  en  lo  que  se  pudiese.  Después 
desto  se  han  visto  los  4  dichos  en  consistorio,  que  estos  días  se 
ha  hecho;  y  la  resolutión  que  se  ha  sacado  dellos  finalmente  es, 
que  la  cosa  para  los  niños  no  se  podrá  aver,  teniéndose  por 
diffícil,  8  si  ay  algunas  intelligentias  ó  otras  causas  que  ayude[n] 
á  deshazer  esta  buena  obra.  Con  esto  N.  P.  ayer  salió  de  casa 
(que  pocas  vezes  se  lo  permite  su  indispositión)  y  habló  á  Carpi  y 
Burgos  y  Coria  *,  animándolos  á  procurar  esta  cosa  con  el  calor 
posible,  y  ellos  le  han  prometido  de  hazer  para  el  primero  con- 


*  Ex  ad  versar  iis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Episi.  Polanci  ex 
comm,,  I  fol.,  n.  82,  prius  88.  Iji  codice  Regest,  I,  fol.  15IV,  vers.  45-50  (ul- 
títno),  et  fol.  I52r,  vers.  I-7,  habetur  summarium  illus,  tnanu  P.  Polanci 
scriptum,  quod  inferías  damus. 

'    Vide  epistolam  ad  Domeneccum,  2  Aprílis  datara. 
^    Recensentur  hic  purpurati  principes  Rodulphus  Pius  Carpensis,  Joan- 
nes  Alvarezius  de  Toleto,  Marce]lus  Crescenti us  et  Alexander  Farnesius. 

*  Cardinalis  cauriensis  (de  Coria)  erat  Franciscus  Mendoza. 


Epist.  334.-5  Maji  1548  109 

sìstorìo  lo  que  pudieren  con  Crescentio  y  Fernesio,  y  special- 
mente ci  cardenal  de  Coria,  qué  por  el  seruicio  de  Dios  N.  S.  y 
también  del  señor  visorey  se  ha.  muy  de  veras  encargado  de  tra- 
bajar en  esta  cosa. 

También  es  venido  el  Sr.  D.  Diego  de  Mendoza  embaxador 
á  Roma,  que  ayudará  en  lo  que  pudiere;  y  si  no  pudiese  averse 
tal  breue  *  para  todo  el  reyno,  procurarse  ha  á  lo  menos  para  3 
ó  4  lugares.  Y  finalmente  pondráse  diligentia  que  la  intentión 
santa  de  S.  E.  aya  el  effecto  que  sea  posible  en  esta  parte, 
aunque  se  aya  de  hablar  el  papa  sobre  ello.  Y  quando  todo  no 
bastase,  contentarnos  emos  que  la  voluntad  de  Dios  se  haga, 
para  cuyo  seruitio  todo  se  pretiende. 

Quanto  al  breue  de  la  reformatión,  scriuí  que  avía  dicho 
Crescentio  que  le  enmendaría  en  modo  que  fuese  bien,  y  que 
era  cometido  á  los  obispos  y  á  sus  vicarios;  pero  después  no  sé 
qué  causa  aya  avido,  que  no  ha  querido  hazer  más  de  lo  hecho; 
pero  suplirse  a  esto  con  otras  diligentias,  que  el  cardenal  Carpi, 
que  está  en  Roma,  dará  auctoridad  y  comissión  á  su  vicario  de 
Giorgento  *;  y  al  arciobispo  de  Palermo  \  que  está  en  Trento, 
se  imbiará  vn  recado  sufficiente  para  que  él  haga  lo  mesmo  con 
el  suyo. 

Porque  esta  no  es  para  otro,  cesso,  rogando  á  Jesux.**  que 
en  estas  pías  obras  y  otras  muchas  de  su  santo  seruitio  dé  co- 
piosa gratia  para  comen9arlas  y  proseguirlas  y  perfeccionarlas  á 
mucha  honrra  y  gloria  de  su  divina  magestad. 

A  la  excelencia  del  Sr.  Joan  de  Vega  y  la  Sra.  D.*  Leonor 
hará  reuerentia  por  N.  P.  Mtro.  Ignatio,  que  para  scriuir  spera 
que  en  estos  negocios  aya  alguna  buena  conclusión  (ó  á  lo  me- 


*  Sermo  est  de  brevi  a  pontifìce  obtinendo  pro  orphanorum  aedibus  in 
Sicilia  instituendis,  quod  opus  vehementer  Jóannes  Vega,  prorex,  institai 
cupiebat. 

*  Agrigentinam  sedem  obtinebat  Rodulphus  Plus;  hujus  autem  vìcarius 
erat  Hieronymus  de  Valentinis.  Cf .  Pirrus,  Agrigeniinae  ecclesiae  noti- 
ita  iti,  lib.  Ili,  n.  3il. 

'  Petrus  Taglavìa  de  Aragonia;  qui,  Tridentum  se  conferens,  vicarium 
constituit  Nicolaum  Vincentium  de  Bononia.  Pirrus,  Ecclesiae  Panormi- 
ianae  notitia  J,  lib.  I,  n.  179. 


Ilo  MONUMBNTA  IGNAHAKA 

nos  buen  comiendo),  porque  querría  imitar  á  S.  E.  en  alargarse 
más  en  obras  que  palabras.  Mándase  también  mucho  encomen- 
dar en  la  gratia  de  la  Sra.  D.*  Isabdi  y  los  señores  sus  hermanos 
y  los  demás  de  su  casa. 

A  todos  nos  dé  gratia  el  auctor  della  de  siempre  conozer  y 
hazer  su  santísima  voluntad. 

Roma  5  de  Mayo  1548. 

De  V.  R.  sieruo  en  Jesux.^  S.  N. , 

f JoAn  de  Polanco.  f 

In  Regestis.  Al  mesmo  se  scriuirá  en  vna  hijuela  mostrable, 
ó  carta,  al  señor  Joan  de  Vega,  que,  quanto  al  breue  de  los 
niñoa,  ya  se  scriuió  que  las  cartas  eran  dadas  á  los  cardenales,  y 
que  se  avían  ofrecido,  y  asímesmo  quanto  á  la  reformatión  de  los 
monasterios.  Después,  viéndose  en  el  consistorio  vltimo  Carpi, 
Burgos  y  Crescentio  y  Fernesio,  quedaron  de  parezer  que  esta 
cosa  no  se  podría  asi  espedir.  Después  tornó  ayer  N.  P.  á  hablar 
[á]  Carpi,  Burgos,  Coria,  y  prometieron  de  hazer  lo  que  pudie- 
sen, en  especial  Coria,  por  el  seruicio  de  Dios  y  del  visorey;  que 
se  oflfrezió  que,  si  no  se  pudiere  aver  con  esto,  que  el  embaxador 
es  venido,  que  ayudará;  y  que  se  verá  de  poner  esta  cosa  en  las 
orejas  del  papa.  Quando  no  se  pueda  aver  todo,  que  se  procu- 
rará para  3  ó  4  tierras. 

Quanto  á  la  reformatión,  que  vbiendo  Crescentio  prometido 
quanto  pudiese  hazer,  no  sé  por  qué  intelligentia  aora  ha  to- 
mado el  breue  sin  querer  hazer  más  de  lo  hecho;  pero  que  Carpi 
proueerá  para  su  obispado,  y  se  ynbiará  vn  instrumento  á  Trento 
para  que  el  de  Palermo  cometa  al  suo  vicario. 

Más:  se  dirá  en  esta  cómo  son,  después  de  su  yda,  venidos  7  á 
casa,  3  dellos  maestros,  y  el  vno  predicador  *,  etc. 


^  Exeunte  Aprili  Romam  venerunt  Henricus  Baccelíus,  qui  ab  alus 
scribitur  ade  Cuc»,  Andreas  Sidereus  et  Petrus  Bojus  seu  Schorichius.  tres 
lili  colonienses,  de  quibus  facta  nuper  est  mentio  in  epistola  Vinckii  ad 
lovanienses;  praeterea  Antonius  Stalier,  cujus  nomen  in  eadem  epistola 
reperitur.  His  addendi  sunt  ex  antiquis  monumentis  Joannes  Bta.  de  Bel- 
latjs,  mediolanensìs  ;  Balthasar  Sanctacrucius,  qui  Florentia  venerat;  et 
Thomas,  flander.  Ex  his  paulo  post  Henricus  Baccelius,  Thomas  et  Antonius 
Stalier  propositum  sequendi  Christum  in  Societate  abjecerunt.  Porro  ex 


Epjst.  335.-5  Maji  1548  Ili 

335 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM.' 

ROMA  5  MAJI  1548  1. 

Krrarem  hullae  nidlins  esse  momenti  ac  facile  corrigi  posse. — Gasparem 

de  Doctis  cum  Joanne  Lippomano  sermonem  habuisse,  qui  Ignaiio  pia- 

cuU. — De  J ajo. ^  Ore  ienits,  non  de  seripto,  agendum  esse,^Nomina 

duorum  virorum,  Societati  faventium,  Polaneus  exquirit, 

Venetia. — A  Mtro.  Laj^nez  se  scriue:  Primero,  del  error  de 

la  bulla,  que  no  es  de  importantia,  màssime  que  la  supplicatión 

^iStk  bien,  pero  que  se  puede  inbiar  acá  la  bulla,  y  se  corrigirá, 

y  podrá  ynbiar  para  la  semana  de  la  pentecoste,  y  remíttese  á 

su  discretión,  etc. 

Más:  cómo  N.  P.  habló  á  Mtro.  Joanne  Lipomani;  porque, 
aunque  monseñor  le  auía  insinuado  que  le  hablase  delante  de 
Carpi,  etc.,  pareziendo  á  Mtro.  Gasparo  "  que  no  conuenía,  se 
dexó  esto,  y  él  mesmo  le  fué  á  hablar,  tocando  ligeramente  que 
monseñor  le  avía  scrito,  que  delante  de  Carpi  '  que  no  avía  que- 
rido vsar  medios;  y  cómo  le  halló  de  buena  suerte,  approbando 
lo  que  monseñor  hazía,  y  offreziéndose  de  ayudar,  y  con  tantas 
cortesías,  etc.,  en  manera,  que  quedó  satisfecho  el  P.  Mtro. 
Ignatio,  y  spera  aprouechará  *. 

De  Mtro.  Claudio  *,  que  no  pareze  se  torne;  y  si  hiziesen 
instantia  de  Ferrara,  que  se  detenga  hasta  que  al  duque  f  se  le 
dé  auiso,  si  permittirá  que  esté  vn  poco,  etc. 

Que  no  den  la  informatión  en  scripto  á  nadie,  sino  á  boca. 


hoc  loco  discimus  epistolam  ad  Natalero,  non  vero  ad  Domeneccum,  fuisse 
scriptam. 

*  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  I52r,  vers.  8-21,  manu  P.  Polanci,  post 
«pistolas  4  Maji  scriptas.  Quia  vero  haec  epistola  invenitur  in  Regesiis  post 
summarium  epistolae  ad  Patrem  Natalem,  quae  integra  ezstat  et  diem  5 
Maji  praefert,  merito  statuimus  hanc  epistolam  et  quae  sequuntur  prozime 
ad  socios  sicíJienses  die  5,  aut  non  multo  post,  scriptas  fuisse. 

^    Gaspar  de  Doctis,  ut  saepe  dictum  est. 

'    Rodulphus  Pius  Carpensis,  cardinalis,  Societatis  protector. 

*  De  Igaatii  congressu  cum  Joanne  Lippomano,  Andreae  fratre,  videa- 
tur  Lainii  epistola  ad  Ignatium.  Torre,  Vida  del.*.  Padre  Diego  Layvez, 
1. 1,  pag.  193. 

'    Claudius  Jajus.  ^    Hercules  II. 


112  Monumenta  Ignatiana 

Que  avisen  quiénes  sean  los  2  gentileshombres  ',  y  los  del 
concilio,  etc. 

336 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROIIA5  MAJI  I54S  *. 

Scribat  quinam  si  guales  sini,  qui  in  Sicilia  Sodatati  deni  nomem* 

Sicilia. — Scriuióse  dicho  día  *  nos  inbiasen  nota  de  los  que 
se  lesciuen  y  ay  por  allá,  con  sus  partes. 

337 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  5  MAJI  1548  » 

De  sociis  coloniensibus  et  de  Cornelio  Vishavaeo» 

[Sicilia.] — Scriuióse  á  Canisio  sobre  ios  de  Colonia;  y  á  Cor- 
nelio se  inbiaron  los  92  V ,  etc. 

^  Videotur  haec  referri  ad  Lainiì  verba.  Ignatio  scribentìs  28  Aprllis 
1548:  «Cuanto  al  modo  de  negociar  la  licencia  de  tomar  el  posesso  tempo- 
ral, al  dicho  Monseñor  y  á  dos  Gentiles  hombres,  que,  á  cuanto  podemos 
ver,  toman  esta  cosa  como  nosotros  mismos...  parece»  etc.  Torrb,  oper. 
cit.,  pag.  190.  Quod  si  ita  est,  patet  Polanci  epistolam  die  4  Aprilis  scriptam 
non  fuisse.  Fieri  autem  potuit  ut  loco  «Maji»  exarasset  librarius  «Aprilis». 

*    Ex  codice  Regest.  T,  fol.  I52r,  vcrs.  22,  P.  Polanci  manu. 

'^  Scil.  die  5  Maji.  Vide  epist.  superiorem  ad  Natalem.  Hanc  vero  sche« 
dulam  Domenecco  inscribimus,  prcpterea  quod  ejus  potestas  ad  omnes 
socios  in  tota  Sicilia  versantes  extendebatur,  Natali  excepto,  qui  par  ei 
erat,  cuique  mamertinum  collegium  fuerat  commissum. 

'  Ex  codice  Resesi,  I,  fol.  I52r,  vers.  23,  P.  Polanci  manu.  De  die,  quo 
scripta  fuit  haec  epistola,  vide  epist.  superiorem  ad  P.  Lainium  missam, 
annot.  1. 


EpiST.  338  IT  339.-5  ET  12  Majì  1548  Il3 

338 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

BOMA  5  MAJI  1548  '• 

De  Francisci  Borgiae  professione.  -De  aliis,  ordini  professorutn 
adjungendi». 

Scríuese  á  Mtro.  Nadal  del  illustre  que  hizo  professión  *;  y 
que  pida  letras  á  la  visoreyna  '  para  Burgos  *  y  el  P.  Mtro. 
Ignatio,  ó  para  el  P.  Mtro.  Ignatio  solo,  para  que  se  lo  pida  á 
Burgos  de  su  parte,  que  alcance  del  papa,  viue  vocis  oráculo, 
licentia  para  tres  professos  en  Sicilia  *,  y  que  señalen  el  día  en 
que  querrían  hazer  professión,  para  que  los  de  acá  tanbién  la 
hagan. 

339 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  12  MAjl  1548  *. 

De  scholasiicis  Patavii  commorantibus.-'De  liiteris  Alexandri  Farnesit, 
cardinalisi^De  rebus  siciliensibus, 

Venetia,  12  de  Mayo  1548. — A  Mtro.  Laínez  que  se  difiriese  • 
la  tenida  de  Fuluio  *  y  los  otros  hasta  el  fin  del  verano;  y  de 
Duaco  ^,  que  otra  vez  se  escreuiría 

Embiósele  tanbién  sobre  Stéphano  d'Arezo  *  lo  que  á  él  se 
le  escriuió. 


a    dlíBrresse  ms. 


*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  I52r,  vers.  24-27,  raanu  P.  Polanci.  De  die, 
quo  scripta  fuit  haec  epistola,  vide  superiorem  epist.  ad  P.  Lainium  missam, 
annot.  l. 

*  Franciscas  Borgia,  qui  professioném  in  Socìetate  emisit  Gandiae  die 
f  Februarii  1548. 

'    Eleonora  de  Osorio. 

*  Joannes  Alvarezins  de  Toleto,  cardinalis,  episcopus  burgensis. 
'    Hi  futuri  erant  ipse  Natalis,  Domeneccus  et  Frusius. 

*  Ex  codice  Regesi.  T,  fol.  152V,  vers.  1-5. 

*  Fulvius  Cardulus. 

'    Jacobus  de  Duaco.  Epist.  Mixtae,  V,  656. 
^    Stephanus  Capumsacchus,  patria  aretinus. 

Moxüu.  IcsTAT.— Epist..  toh.  II.  8 


ÍI4  UomUEHTA  IGKATIAKA 

Offresciósele  letra  de  Ferneio.  para  el  legato,  y  de  otros  para 
Francisco  Contarino. 

Imbiáronse  asfmesmo  las  nueuas  de  Sicilia  vltimas. 

340 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

SOMA  12  MAJI  1548  '. 

Lainium  in  SiciUam  profecturum, 

Bologna. — ^Escriuióse  i  Mtro.  Salmerón,  que  podría  dezir  al 
cardenal  Santa  f  que  avía  offrescìdo  ¿  Mtro.  Laynez  para  SidUa. 

341 

STEPHANO  CAPUMSACCHO  EX  COMM. 

BOMA  12  MAJI  1548  '. 

Suo  arbitrio  rslinquit  TgntUiut  ut  patriam  petat  aut  Lainium  Vénetias 

comitetur, 

[Bologna.] — Asimesmo  se  scriui6  á  Stefano  d'Arezo,  que, 
como  se  avía  dexado  en  su  mano  salir  de  Padua  y  quedar  en 
Bologna,  así  se  dexaua  el  ir  á  su  tierra,  ó  á  Venetia  con  el  Mtro. 
Laynez  á  tenerle  compañía;  y  que  la  parte,  á  que  se  determinare, 
aprobará  y  tendrá  por  meior  el  P.  Mtro.  Ignatio,  para  que  pueda 
seguirla  sin  scrúpulo  *. 


*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  152V,  vers.  6  et  7,  po$t  epistolam  Lainio  la 
Maji  scriptaxn . 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol,  152V,  vers.  7-10,  post  epistolam  P.  Lainio 
12  Maji  scriptam. 

*  Infirma  optimus  adolescen»  Capumsacchus  utebatur  valetudine,  et 
upartim  ut  consuleret  sanítati,  partí m  ut  benefìcium  eccle^iasticum,  quod 
obtinebat,  alicui  viro  idoneo  conferri  curaret,  in  patriam,  scilicet,  Aretium, 
se  contulit».  Polancus,  Chron,,  I,  29I.  Vide,  paulo  infra,  epistolam  ad 
eumdem  Capumsacchum* 


Bpist.  342.^19  Maji  1548  115 

342 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO  EX  COMM. 

ROUA  ig  MAJI  1548  K 

Mitiiiur  Broétus  Faveniiam,  pcicif  Mer  viros  nobiles  conciliandoé  causa. 
— Suggerii  Tgnaiius  quae  ad  rem  aonsequendam  conferve  poierunU^ 
Conditionee  ad  resarcietpdam  injuriam  proponendae. 

Bologna. — A  19  de  Mayo  se  scriuió  vna  principal  para  Mtro. 
Paschasio,  donde  se  dezia,  dentro  de  8  días  después  de  la  resce- 
•oida  desta  ae  partiese  para  donde  por  otra  se  le  scriue,  y  que 
dentro  de  otros  8  días  piensa  podrá  tornar. 

Ashnesmo  se  le  dará  respuesta  en  esta  carta  al  Mtro.  Salme- 
rón de  Id  qae  scriue  sobre  eí  breue  que  procura  el  cardenal  de 
Augusta,  narratxÍD  lo  que  dixo  Mapheo,  vt  alibi. 


Al  mesmo  Mtro.  Pascasioae  dize-en  vna  hijuela,  que  el  lugar 
á  donde  va  es  Faenza  sobre  la  cosa  de  Mtro.  Angelo,  y  que  no 
«e  nombra  en  la  principal  porque  esta  cosa  vaya  más  secreta;  y 
que  no  se  comunique  sino  con  Salmerón. 

Avísasele  que  el  conde  *  le  scriue,  y  también  por  otra  vía  scriue 
é  Mtro.  Angelo,  y  que  es  mucha  parte  para  tratar  esta  cosa; 
pero  que  no  muestre  que  sabe  le  sea  scrito  por  el  conde  Marco 
Antonio. 

En  la  raesma  hijuela  se  le  dize  que  procure  que  el  Mtro.  An- 
gelo se  confie  de  los  que  tratan  esta  cosa,  teniendo  tantas  pren- 
das de  la  Compañía  para  confiarse,  vbiéndose  confessado  él  con 
don  Claudio,  su  hija  con  Mtro.  Paschasio,  y  siendo  Mtro.  Igna- 
tio  y  acá  todos  tanto  del  cardenal  de  Carpi ,  que  le  tomaron  om- 
nium consensu  por  protector;  y  specialmente  Mtro.  Ignatío  tiene 
con  él  seruitud  y  amor  etc.  Y  más,  que  sea  contento  Mtro.  An- 
gelo que  traten  esta  cosa  acá  el  conte  Marco  Antonio  con  Mtro. 
Ignatío,  y  allá  Mtro.  Paschasio. 


Al  mesmo  se  le  scriue  vna  instructión,  que  dize:  Primero, 
que  se  llegue  á  Faenza.  2.®  Que  sea  avisado  de  las  satísfactíones, 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  152V,  vers.  11-45,  ^-  Poiane!  manu. 

*    Comes  Marcus  Antonius  Carpensis,  Rodulpho  cardinali  a  secretis. 


ii6  Monumenta  Ignatiana 

para  que  de  paso  en  passo  vaya  con  ellas  condescendiendo,  etc. 
3.®  Que  le  tome  la  palabra  en  confessión,  que  no  hará  desorden 
ninguno  en  las  satisfactiones  que  le  hizieren.  4.^  Que  muestre 
yr  como  de  3Üyo ,  no  por  comissión  nueua,  sino  por  lo  que  se  le 
ha  scrito  otras  vezes. 


En  otra  hijuela  se  le  digan  las  satisfactiones,  que  proponga 
alguna  más  ligera,  attento  que  el  ánimo  no  fué  de  iniuriar,  sino 
por  passión,  como  sería  pedirle  perdón  de  rodillas,  etc.  Después 
(si  desta  no  se  contenta)  otra  más  graue,  como  yr  con  vna  soga 
al  cuello,  pidiéndole  misericordia,  ó  prostrado,  etc.  Vltimo  sea 
ponerse  en  discretión.  Pero  mire  que  es  menester  que  sea  seguro 
que  no  le  aya  de  hazer  vergüenza  ni  daño,  y  que  él  se  halle  pre- 
sente  quando  tales  satisfactiones  se  hizieren,  acompañando  al 
Mtro.  Julio.  Y  acá  también  se  debe  dar  aviso  desto,  para  que  se 
proceda  bien  y  con  segura  conscientia.  Y  podrá  ser  como  cifra 
ó  señal  que  le  ha  dado  palabra  de  no  hazer  mal ,  exhortar  acá 
para  que  se  ponga  en  discretión,  ó  dezir  que,  si  estubiese  la  cosa 
en  él,  conociendo  la  gentileza  de  Mtro.  Angelo,  etc.,  que  appro- 
baria  esto  de  la  discretión:  lo  vno  ó  lo  otro  con  licentia  del  mesmo 
Mtro.  Angelo.  La  seg^a  [sic]  de  que  se  hallará  presente  él  mesmo 
á  la  satisfactión  sea  dezir  que  se  attienda  en  el  negocio  acá  con  • 
mucha  diligentia.  Segnas  contrarias  de  lo  primero  sea  no  exhor- 
tar á  la  discretión,  ó  dezir  que  no  lo  approbaría.  Segnas  de  lo 
2,^  dezir  que  se  attienda  con  diligentia  en  el  negocio,  sin  añadir 
«mucha». 

Al  mesmo  se  scriue  que  en  Faenza  vea  el  mcchacho  (después 
de  approbar  que  se  esté  por  vn  año  allá)  y  le  confiese  general- 
mente; y  dando  él  licentia,  scrina  acá  de  lo  que  le  pareze  del. 


EpiST.  343  BT  344.  — 19  MaJI   1548  117 

343 

STEPHANO  CAPUMSACCHO' 

SOMA  19  MAJI  1548  <. 

•Rei  metaphysicae  operam  dare  posse  Capumsacchum.—  Triduum  in  piatn 
commeniaiionem  incumbat,  et,  si  quidem  videatur,  in  patriam  adeaU 

[Bologna.]— Scriuese  para  Stéphano  de  Arezo  que  puede  stu- 
<iiar  methaphisica  después  de  lo  qua  aora  tray  entre  manos;  y  del 
yr  á  su  tierra,  que  haga  3  días  oración,  y  lo  que  sintiere  ín  Do- 
mino, haga  etc.  *. 

344 

PP.  CLAUDIO  JAJO  ET  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  19  MAJl  1548  K 

Dt  liiteris  dandis  pro  suscipiendo  prioraiu  Lambertarum» — De  revocando 
Jajo  in  Germaniam, 

Venetia. — Este  día  se  scriue  para  D.  Claudio  y  Mtro.  Lay- 
nez,  en  Venetia,  en  hijuela.  Primero,  diziendo  cómo  fuimos  á 
consultar  con  Mapheo  *  esta  cosa  de  la  possessión,  y  cómo  le 
parezió  que  por  aora  bastaría  que  se  scriuiese  al  legato  ',  y  no 
ynbiándonos  la  carta,  porque  no  pareziese  mendicada;  pero  for- 
sa[n]  irá  aquí  el  capítulo  que  scriue  de  parte  de  Fernesio  á  »  S.  S. 
sobre  esta  cosa;  quando  fuere  menester  se  pasará  más  adelante. 
Para  Mtro.  Joan  *  no  le  parezió  por  aora,  hasta  que  se  prueue 
esto  otro.  Habló  tanbién  N.  P.  Mtro.  Ignatio  sobre  elscriuirleá 
Carpi,  y  no  le  parezió  debiese  hazerlo;  porque  donde  él  mostró 
tanta  beneuolentia  y  ánimo  tan  bueno  para  en  esta  cosa,  pareze 


a    ó  ms. 


^   *    Ex  codice  Regest.  /,  fol.  152V,  vers.  46-48,  P.  Polanci  manu,  ínter 
epístolas  19  Maji  scriptas. 

*  Vide  epistolam  ad  eumdem  Capumsacchum  12  Maji. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  152V,  vers.  49  usque  ad  fínem,  et  fol.  I53r, 
vers.  I -2 1,  P.  Polanci  manu,  ínter  epístolas  19  Maji  scriptas. 

«    Bernardinas  MafTejus. 

'    Pontifícis  legatus  apud  vénetos  erat  Joannes  Casa . 

*  Joannes  LIppomanus. 


tlt  Monumenta  Ionatiana 

que,  si  se  le  scriuiese,  seria  mostrar  desconfianza  del;  pero  que 
será  bien  que  D.  Claudio  y  el  Mtro.  Laynez  le  vayan  á  visitar^ 
dándole  humildes  encomiendas  de  parte  del  P.  Mtro.  Ignatio,  y 
diziendo  cómo  les  ha  scrito  de  la  humanidad  y  beneuolentia  que 
acá  se  conoció,  y  cómo  se  mostró  bien  hermano  de  monse- 
ñor *,  etcì. 

Para  Mtro.  Francisco  Contarini,  que,  viendo  que  aya  neces- 
sidad,  se  buscará  quien  haga  auctoridad  con  él,  etc. 

Para  con  el  rey  de  romanos  *,  que  scriuimos  á  Bobadilla  para 
que  aya  vna  letra  del  rey,  de  encomienda  desta  expedi tión,  y  que 
luego  se  la  ynbíe  allá  á  Venetia,  y  aquí  otra  copia,  ó  la  mesma, 
sí  le  fuere  más  corto. 

Sobre  Mtro.  Haníbal  '  se  tendrá  cuydado. 


En  la  principal  se  dirá  cómo  scriuió  Salmerón  que  se  trataua 
aquí  del  breue  para  Ueuar  á  D,  Claudio,  y  que  Mtro.  Pedro  Co- 
dacio  y  yo  fuimos  á  Mapheo  para  informarnos,  y  cómo  dixo  qué 
pretendía,  pero  que  no  se  haría  nada  hasta  que  le  diesen  vna  ' 
memoria  de  lo  que  el  cardenal  *  se  profiere  de  ^  hazer  (que  me 
pareze  offreze  collegio,  y  mantener  buen  número  de  studiantes). 
Avida  esta  memoria,  y  confiriendo  con  Mtro.  Ignatio,  se  enten- 
derá en  la  espedición  de  tal  breue.  Yendo  después  desto  N.  P.  á 
hablar  á  Carpi,  aprobaua  mucho  esta  yda  de  Alemana,  y  no  le 
parezía  debiese  dexarse  por  la  de  Ferrara.  Con  todo  esto,  que 
N.  P.  no  se  determina  hasta  ver  la  inclinatión  del  mesmo  Mtro. 
Claudio,  y  lo  que  siente  desta  cosa  de  Alemana. 

b    Sic;  intellige:  el  cardenal  se  propone. 


^  Rodulphus  Pius  Carpensis  Theodoricum  fratrem  habuit,  qui  Faven- 
tiae  episcopus  postea  fuit. 

«     Ferdinandus  I. 

■^  Annibal  Grisonius.  Cf.  TORRK,  Vida  del,.,  Fadre  Diego  Laynez, 
t.  1,  pajís.  193  et  194. 

*^  uCardinalis  Augustanus  in  Germaniam  per  litteras  P.  Claudium  ac- 
cersebar,  cum  de  instituendo  Dilingensi  Collegio  esset  sollicitus.»  Polan- 
CUS,  Chron,,  1,  279. 


Epist.  345. st  346. ---az  Ma<ji  1548  U9 

345 

PATRI  HIERONYMO  DOMÈNECCO  EX  COMxM. 

ROMA  21  MAJI  1548  *. 

Nggotium  domarli m  aedificandarum  pro  orphanis  esse  fnultis 
difficuliatibusohnoxiuni, 

Sicilia. — ^A  21  de  Mayo  se  escriuió  á  Mtro.  Jerónimo  Domé- 
necb,  que  el  negotío  de  la  fundación  de  las  casas  '  por  los  car- 
denales», de  los  quales  se  le  escriuió,  hasta  agora  non  ha  tenido 
eflfecto,  por  ser  diffícil,  etc.;  y  que  aora  el  P.  Mtro.  Ygnatio  pro- 
curará se  bable  á  S.  S.  para  que  se  conceda  para  algunos  luga- 
res, scilicet,  para  4,  si  no  para  todos,  por  ser  difficultoso  por 
parte  de  los  officiales,  como  el  cardenal  de  Burgos  dice;  y  que 
de  4  se  hará  vna  supplicación  y  bulla,  etc.  Que  él  hable  sobre 
esto  al  Sr.  Joan  de  Vega,  etc. 

346 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROUA  21  MAJI  1548  ^ 
Ratio  innuitur  ut  Lainius  in  Sidliam  adire  possit, 

Al  mismo  escriue  N.  P.  que,  por  escusarse  del  cardenal 
Santa  f  y  della  ciudad  de  Floren tia,  los  quales  piden  al  Mtro.  Lay- 
nez  para  predicar,  etc.,  haga  con  el  virreij  escriuiendo  se  lo  pida, 
ó  con  la  señora  virreina,  es  á  saber,  vno  de  SS.  EE,  á  S.  S.,  ó á 
él  mismo,  ó  al  prior  de  la  Trinidad,  etc.;  y  que  esto  no  sea  di- 
uulgado,  ni  declare  la  voluntad  de  N.  P.  [á]  SS*  EE.,  que  es  im- 
biarle  á  él  allá  y  á  micer  Jerónimo  Otello,  porque  podría  succe- 
der impedimento,  etc.  Que  aquel  que  pidiesse  los  dos  dichos  al 
papa,  limitasse  el  tiempo,  según  le  dixiesse  el  P.  Mtro.  Ignatio, 
que  seria  medio  año. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I52r,  vers,  28-32. 

*  Aedes  scilicet  orphanorum. 

«    Ex  codice  Regest,  1,  fol.  I52r,  vers.  33-37.  De  die,  quo  scripta  fuit 
haec  epistola,  vide  superiorem  epist. 


120  Monumenta  Ionatiana 

347 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  21   MAJI   1548  '. 

Apparatus  in  litterariis  exercifationibus  adhihitus  non  probatur  Tgna 
tio,-^De  libris,-  De  Eleonora,  proregina.-^Cum  novae  deniur  episto 
ìae  repetantur  ea,  quae  in  super  ioribus  praeciptui  era  ni. ^  Quandoftam 
in  publicis  dispuiationibus  licebit  loqui, 

[Sicilia.] — A  Mtro.  Natal  se  scriue,  que  acerca  de  los  autos 
públicos  no  parece  á  N.  P.  por  aora  convenir  este  aparato  con  la 
humildad  de  que  hazemos  professión  •;  que  andando  el  tiempo, 
y  siendo  por  esso  mui  rechiestos  *  de  los  extráñeos,  se  puede  ha- 
zer;  y  no  todos,  sino  los  más  sufficientes,  no  prohibiendo  todauía 
los  examines  para  los  grados  de  bachilleres,  licenciados,  etc.,  ni 
las  conclusiones  priuatas  y  disputas  quotidianas,  etc. 

Y  que  acerca  de  los  libros  que  pide,  á  S.  P.  no  le  parece  por 
aora  ponerse  tal  costumbre;  però  que  se  hazen  acá  comprar  otros 
nuebos;  que  se  le  podrán  imbiar  sus  Scotos  adnotados. 

A  doña  Leonor,  que  no  dixiessen  nada  del  escriuir  de  mano 
agena. 

Que  guardase  la  regla  en  repetir  en  las  siguientes  lo  que  im- 
portaua  de  las  precedentes. 

Díxose  tanbién,  quanto  á.  los  autos,  que  si  se  fiasse  del  sauer 
ó  sufficientia  de  los  suyos,  ó  ygnorantia  de  los  otros,  que  {xxirian 
hablar  en  los  actos. 


a    Ab  italica  voce  richiesto;  hispanice  dicifur:  requeridos  vel  pedidos. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I52r,  vers.  38-48,  post  epistolam  21  Maji  seri- 
ptam,  ín  Siciliani  etiam  mittendam. 

■  Orlandinus,  VIII,  14  17;  Aguilera,  Pravinciae  Siculae  Soc.  Jesu 
OríuB  et  Res  gestae,  ad  hunc  annum  1548. 


EPIST.   348,  349  RT  350.— 21   BT  20  MAJI   I548  I2f 

348 

PATRI  STEPHANO  BARGÈLLO 

ROMA   21    MAJI   1548   *. 

Si9tgulis  hebdomadibus,  Roniatn  ad  Tgnaiium  scribendum  esse* 

[Sicilia.] — A  Mtro.  Stéphano  Baroelo  se  scriuió  que  scri- 
tiiesse  cada  8  días;  y  que  para  las  ánimas  podría  pidir  vna  Ave- 
maria. 

« 

349 

P.  SALMERONI  ET  JOAN.  PHILIP.  CASINO  EX  COMM. 

ROMA   26  UAJl   1548   *. 

Annuii  Tgnatius  ut  Casinus  Parisios,  studiorum  causa,  se  conferai;  sed 
curei  ui  a  pareniibus  suis  ejus  susientationi  provideaiur, 

Bologna,  26  de  Mayo. — A  Mtro.  Salmerón  y  Joan  Philippx), 
que  N.  P.,  viéndole  inclinado  á  París,  se  inclinaua  á  lo  mesmo  "• 
Que  iría  por  vno  de  la  Toscana  que  avían  pidido;  y  que  pidiese 
á  su  padre  prouisión,  porque  Mtro.  Ignatio  le  avía  quitado  el 
cuydadü  de  proueerle,  diziendo  que  estaría  como  los  otros  scho- 
lares. 

350 

PATRIBUS  JACOBO  LAtNIO  ET  CLAUDIO  JAJO 

ROMA   26  MAJI    1548   *. 

De  Bobiídilla. — Superiores  litierae  ad  ipsos  daiae  commemorantur , 
Venetia. — A  D.  Jácomo  Laynez  y  D.  Claudio,  lo  que  se  avía 
determinado  de  Bobadilla,  y  repetir  lo  dicho  la  semana  pasada  ■. 


*  Ex  codice  Regesi.  /,  fol.  I52r,  vers.  49  et  50  (ultimo),  post  epistolam 
21  Maji  scriptam,  in  Siciliam  etiam  mittendam. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1581,  vers,  22-25,  P.  Polanci  manu. 

*  Non  tamen  Parisios  adivlt,  sed  in  Siciliam  cum  Lainio,  ineunte  anno 
1549,  missus  est.  Polancus,  Chron.,  I,  280,  374-375. 

"     Ex  codice  RegeM.  T,  fol.  I53r,  vers.  26  et  27,  Polanci  manu,  post  epi- 
stolam 26  Majiscriptam. 


*    Vide  epistolam  19  Maji  ad  Jajum  et  Lainium. 


123  MONUUBHTA  iGNàTUHA 

351 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  26  MAJI  154^  *• 

Domenecci  HtUrae  desùUrantur, 

Sicilia. — Este  àia  á  Mtro.  Hierónimo,  que  speráuamos  saber 
los  nombres  de  4  ciudades  para  espedir  la  bulla  de  los  huérpha-^ 
nos;  y  de  su  no  scríuir. 

352 

PATRI   SILVESTRO   LANDINO 

ROMA  26  Al  AJÍ   1548   1. 

Jubetur  Landinus  ad  Códaeium  scribere, 
Fiuizano. — Este  día  á  D.  Siluestro,  que  scriuiese  á  Mtro.  Pe- 
dro Codacio,  haziendo  cabeza  del  para  que  intercediese,  etc.;  y 
nueuas,  etc. 

353 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  27  MAJI  1548  *. 

Sacra  facienda  pro  Joanne  González  e  vivís  sublaio.—De  collegio  Socie- 
tatis  Caesaraugustae  instituendo.^De  lecioribusscientiarum  gattdiensi 
academiae  suppeditandis,— De  lustrando  bttrgensi  episcopaiu,--De 
socits, 

Ihs. 

La  gracia  y  paz  de  Jesu  X.**  S.  N.  viua  sienpre  y  se  sienta  en 
nuestras  ánimas.  Amén. 

Reverendo  y  charísimo  Padre  mío  en  Jesu  X.*^ 

Resciuido  hemos  las  de  V.  R.  de  12  y  14  de  Abril  y  2  de 


*  Ex  codice  Regesti  í,  fol.  isSr,  vers.  28  et  29,  P.  Polanci  manu,  ínter 
epístolas  26  Maji  scriptas. 

»    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I53r,  vers.  3o  et  ii,  P.  Polanci  manu,  inter 
epístolas  26  Maji  scriptas. 

*  Ex  Cod.  Rom,  f,  n.  LXXXIX,  prius  76,  manu  P.  Polanci.  Exstat 
illius  summarium  in  codice  Regest.  I,  fol.  I47r,  vers.  l-lo. 


Efist.  353«— 27  Maji  1548  125 

Mayo^  con  la  de  maestro  Joàu  Queralt  de  29  de  Abril;  y  á  lo 
que  en  ellas  pide  respuesta,  en  parte  se  responderá  por  la  pre- 
sente. 

Al  señor  conseruador  *  dé  salud  y  vita  eterna  quien  le  quitó  la 
temporal,  que,  según  lo  que  de  su  virtud  y  chrístiandad  acá  te- 
níamos conciuido,  con  razón  speramos  que  la  muerte  le  aya  sido 
princi^Mo  de  la  vida;  y,  con  todo  ello,  acá  le  vamos  ayudando 
(quanto  es  de  nuestra  parte)  con  las  oraciones  y  missas;  que, 
vltra  de  la  deuda>  que  á  su  charídad  y  affición  en  el  Señor  nues- 
tro tenemos,  se  le  debe  por  ser  fundador  este  subsidio:  y  así  podrá 
V.  R.  ordenar  que  todos  los  sacerdotes  de  la  Compañía,  que  es- 
tán á  su  cargo,  digan  tres  missas  por  él,  y  lo  demás  que  en  la 
constitutión  de  los  fundadores  verá  V.  R.  Porque  siendo  acá  pa- 
sada la  erectión  del  collegio  de  taragoza,  él  es  y  será,  con  la 
ayuda  diutna,  en  el  nùmero  de  los  fundadores,  como  quiera  que 
sus  herederos  lo  tomasen.  Pero  si  es  lo  que  apunta  V.  R.  en  su 
letra,  que  el  señor  su  hijo  '  no  fuese  contento  de  Ueuar  adelante 
lo  que  quiso  y  puso  en  executión  su  padre  (pues,  como  digo,  la 
expedición  ya  se  ha  hecho  acá,  según  entendemos  del  procura- 
dor de  los  coUegios),  V.  R.  contra  su  voluntad  no  procederá; 
mas,  suspendiendo  la  cosa,  podrá  avisar  al  señor  duque  de  Gan- 
día, y  seguir  en  esto  su  parezer. 

Sobre  la  prouisión  de  lectores  en  Gandía,  ya  se  escriuió  por 
el  vi  timo  á  V.  R.;  y  aora  torno  á  dezir  por  comissión  de  N.  P., 
que  en  todas  maneras  tome  á  pechos  V.  R.  esta  cosa;  y  piérdase 
lo  que  se  perdiere  en  otras  partes  de  las  que  están  á  su  cargo 
(del  Dr.  Torres  en  fuera,  que  no  es  en  mano  de  N.  P.  mudarle 
de  Salamanca,  por  amor  del  cardenal  de  Coria),  no  se  falte  de 
hazer  tal  prouisión  en  Gandía,  que  satisfaga,  quanto  posible  sea^ 
al  deseo  del  señor  duque  y  de  N.  P.  Mtro.  Ignatio,  que  creo  que 
no  se  le  da  nada  menor  Dios  N.  S.  en  esta  parte:  y  tengo  por 
cierto  que  no  es  sin  causa,  de  mucho  seruicio  suyo  que  de  aquí 


*  Joannes  González  de  Villasimplez,  regii  patrimonü  in  Aragonia  con- 
servator,  qui  Caesaraugustae  collegium  Societatis  voluit  instituere,  quam> 
quam  ilhus  consilium  ad  exitum  perductum  non  est. 

'    Joannes  Ludovicus  González  de  Villasimplez. 


124  Monumenta  Iomatiana 

aya  de  seguirse.  Entiendo  «que  se  pierda  lo  que  se  perdiere *> 
cerca  de  algunos  particulares,  que  pueden  hallarse  aptos  para 
oyr  theología,  tornando  á  regentar  en  gramática  ó  en  artes,  que 
mirando  á  la  deuotión  tanta  y  obligación  que  la  Compañía  tiene 
al  señor  duque,  enderezando  todos  nuestros  deseos  á  mayor  glo- 
ria diuina  y  mayor  bien  vniuersal  de  las  ánimas  (como  es  de  pre- 
poner el  común  al  particular),  esto  es  lo  que  más  conuiene  en  su 
mayor  seruicio  y  alabanza. 

De  tres  flamencos  que  son  venidos  aquí  á  casa  este  verano, 
y  son  todos  letrados,  vno  de  los  que  se  juzgare  ser  para  más, 
piensa  N.  P.  ynbiar  allá,  si  falta  vbiese  de  personas,  que  leye- 
sen en  Gandía;  y  según  en  las  lectiones  que  han  hecho,  de  las 
facultades  que  han  oydo,  hemos  podido  ver,  no  serán  para  poco. 

Por  esta  no  me  estiendo  más,  remittiéndome  en  lo  de  la  re- 
formatión  á  lo  sento  por  otras. 

Jesu  X.®  S.  [N.]  conserue,  y  acresciente  en  todos,  los  santos 
dones  de  su  gracia. 

De  Roma  27  de  Mayo  1548. 

De  V.  R.  sieruo  en  Jesu  X.*"  S.  N. 

Joan  de  Polanco. 

Para  entender  mejor  lo  que  se  dize  de  Qaragoza,  es  de  saber 
que  scribió  el  P.  Araoz  que  Rojas  *  le  scriuía  que  sería  necessa- 
ria su  presentía  en  Qaragoza,  porque  con  la  muerte  del  conser- 
uador  pareze  que  se  veya  mutatión  en  las  cosas  de  allá.  Y  pre- 
súmese que  esta  inmutatión  podría  ser  de  parte  del  hijo  del  con- 
seruador,  que-aya  gloria,  á  quien  podría  no  agradar  todo  lo  que 
á  su  padre. 

Inscriptio,  f  Al  muy  Rdo.  en  X.®  Padre  mío,  el  Padre  licen- 
tiado  Araoz,  prepósito  de  la  Conpañía  de  Jesús  en  España, 

en  Barcelona. 


*    Francíscus  de  Rojas,  qui  paulo  post  designatur  litteía  «A». 


EpIST.  354  BT  355.-27  ST  28  MaJI  I548  I25 

354 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  27  MAJI  1548   *. 

Joamtes  Alvarezius  de  Toleio,  cardinalis  burgensts,  cupit  dioecesim  suam 
ab  Ar aozio  lustrari.—De  Francisco  de  Rojas  et  Hercule  Bucerio,  Cae- 
saraugustae  degeitiibus*  —  De  reiinendo  socio,  cujus  opera  utitur 
Araozius.^De  sociis  Monserrat  et  Casellas, 

Escriuessele  "  en  otra  cómo  el  cardenal  de  Burgos  mostró 
desseo  que  él  fuesse  á  reformar  su  obispado;  y  entendiendo  sus 
occupaciones,  tamen  quedó  con  speranza. 

Se  ha  tornado  á  dezir  de  la  persona  A;  y  que  de  mudar  el 
otro  '  que  con  él  está,  ó  no,  se  dexa  á  su  discretión. 

Escrfuesele  que,  quanto  al  tener  consigo  á  Julián  *,  aunque 
seieñdo  manpebo  y  de  abilidad  para  estudiar,  etc.,  tamen,  miran- 
do al  mayor  bien  vniversal,  lo  tenga  sin  scrúpulo  hasta  que  Dios 
prouea  de  otro,  etc. 

Quanto  á  las  gracias  que  pide  para  Mtro.  "Monserrat  et  Mtro. 
Casellas  *  (que  son  las  mismas  que  se  conQedieron  á  Mtro.  Que- 
ralt),  se  le  imbia  facultad  para  podérselas  conceder,  parespién- 
dole,  etc. 

355 
PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA  28  MAJI   1548  .*. 

Significat  quae   Ludovicum  praesiare  oporteat  in  disponendis 
de  ecclesiasticis  beneficiis,  quibus  gaudet. 

Sallancia. — A  Mtro,  Ludouico,  en  28  de  Mayo,  que,  si  no 
pudiese  sacar  los  hermanos,  lo  tubiese  por  bien,  etc. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I47r,  vers.  10-20.  Videtur  haec  epistola 
scrípta  fuisse  die  27  Maji.  Vide  annot.  sequentem. 

*  Scilicet,  scribitur  P.  Araozio,  nam  superior  epistola  incipit  bis  ver- 
bis:  «A  27  de  Mayo  se  escriuió  al  P.  Araoz...» 

'  Franciscas  de  Rojas,  qui  in  bis  epistoHs  saepe  designatur  littera  «A», 
«t  Hercules  Bucerius,  ejus  contubernalis,  Caesaraugustae  versabantur. 

^    Julianas  de  Verastegui. 

'  Antonius  Monserrat  et  Bernardus  Casellas.  Cf.  Epist,  Mixtae,  I,  235, 
458;  et  supra,  I,  626. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I53r,  vers.  32-36,  P.  Polanci  manu. 


i^  MOÑUMBNTA  1GI9ATIAKA    . 

2.^  Quanto  al  disponer  de  los  beneficios^  Mtro.  Pedro  Co* 
dacio  le  ynbió  la  forma,  y  yo  le  avisé  que,  caeteris  paríbos,  bol- 
garia  Mtro.  Ignatio  que  se  despojase;  y  que  no  podía  Ueuar 
fructos,  ni  dexar  de  residir  sin  dispensa.  Que,  si  le  pareziese, 
dispusiese  de  todo  ". 

356 

PATRI  PAULO  ANTO^fIO  ACHILLI  EX  COMM. 

BOMA  5o  HAJI  1548  '. 

De  quadam  indulgentia  a  pontífice  máximo  impeiranda.-^De  cotzsHiuüo^ 
nihus,  quüms  socii  parisienses  regantur.-^De  Joanne  PhUtppo.^De 
Viola,  caeteris  sociis  prcíeficiendo.^De^  Sfor»adano, . 

París. — A  Paulo  Antonio,  en  30  de-  Mayo:  Primero.  De  la 
indulgentia,  que  deben  ser  oradores  la  comunidad,  ó  el  principe, 
ó  el  obispo,  ó  el  capítulo. 

2.^  De  las  constitutiones,  que  primero  allá  todos  sean  de 
acuerdo,  y  después  ynbíen;  bien  que  presto  saldrán  las  constitu- 
tiones generales. 

3.**  De  Joan  Philippo  *,  que  por  ventura  se  yrá  allá,  scilicet, 
de  fuera  de  Toscana. 

4.®  A  Viola  ',  que  el  Padre  quiere  tenga  cargo  de  los 
demás. 

5.*»  Sobre  Sforzadano  *,  que  le  tomen  allá,  ó  venga,  si 
quiere,  para  que  le  conozcan,  y  después  se  disponga  del,  como 
se  juzgare  conuenir,  etc. 

357 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  2  JUMn  1548  *. 

Placet  Ignatio  ut  Salmerón    Venetias  adeat, 
Bologna. — En  dos  de  Junio  se  scriuió  á  Mtro,  Salmerón,  que 

'  De  Ludovico  et  de  sacerdotiis  suis  dictum  est  in  opere  Epist,  Mix- 
tae,  II,  pag.  338,  annot.  i,  et  pag.  344. 

*  .  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I53r,  vers.  37-43,  P.  Polanci  manu. 

*  Joannes  Philippus  Casinus,  cujus  mentionem  supra  fecimas 
'    Joannes  Bta.  Viola,  qui  Parisiis  operam  studiis  navabat. 

*  Joannes  Sforzadanus. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I53r,  vers.  44  et  45. 


Epist.  358,  3s9  BT  36o.^f  JVNU  1548  137 

á  N.  P.  Mtro.  Ignatìo  le  parecerá  bien  si  ¿I  9é  deterimaa  de  ir  á 
Veftetía^  paes  el  prior  es  contente!. 

958 

RAPHAÉLI  AUGUSTINO 

ROMA  2  JUKJI  1548  <. 

Annuii  Ignatius  ut  Landinus  ditñUts  FiviMani  maneaU  ^Curabitur 
ut  haeretici  a  sacria  arceantur. 

Fiuizano. — ^Scriuese  á  Raphael  Agustino,  que  Mtro.  D.  Sil- 
uestro,  "  si  le  pareciere  será  seruicio  de  Dios,  podrá  quedarse  al- 
gunos meses;  quando  otro  le  paresfiesse  ser  niás  gloría  diuina, 
que  ellos  mesmoe  serán  contentos. 

Quanto  al  éxcomunicarf  etc.,  qtíe  hun  criado  de  Guidagión 
tomó  el  assumpto,  y  se  le  daiá  ayuda,  seyendo  necessaria. 

359 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO  EX  COMM. 

BOM4  2  JUNII  1548  <. 

Amoris  significatio, — De  quodfnn  haereiico. 
[Fiuizano.] — ^A  D.  Siluestro  se  scriue  quanto  Mtro.  Ignatio 
le  ania,  etc.;  y  que  se  procurará  la  licentìa  sobre  aquel  herético. 

360 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  2  JUNII  1548  *. 

Scribai  Dotnmeccus  nomina  quatuor  civitatunt,  ut  orphanorutn  bulla  pro 
onuMus  simul  edaiur.-- Breve  pro  refcrmatione  ipse  Arrofia  obtinere 
sperttt.^FunaZia,  in  Urbem  ntiesa,  jafH  pervenerunté^Zuastola  cont- 
mendatur.^Litterae  ecribantur. 

Sicilia.— Este  día  se  scriuió  á  Mtro.  Jerónimo  Doménech  que 

*  Ex  codice  Regesi,  T,  fól.  I53r,  vers.  46  usque  ad  fìnem,  inter  epísto- 
las 2  Junii  scriptas. 

*  Silvester  Landinus.  Ci.  Epist,  Mixtae,  I,  497^  quo  in  loco  affertur 
epistola  Augusklni,  cui  Ignatius  nunc  rescrìbit. 

1  Ex  codice  kegesi.  I,  fol.  I53v,  vers.  i  eta^cum  epistolis  2  Junii 
scriptis. 

^  Ex  codice  Régest,  I,  fol.  I53v,  vers.  3-6;  37;  et  fol.  I54r,  vers.  lólS, 
inter  epístolas  2  Junii  scriptas. 


128  Mqnumbnta  IgmatuKa 

se  speran  los  nombres  de  las  4  <:iudades,  para  que  se  expida  la 
buia  de  los  huérfanos  para  todas. 

Quanto  al  breue  de  la  reformación,  que  se  ha  ofirecido  á 
Arrona  *  á  ayudarle,  por  estar  él  indispuesto,  y  no  lo  acceptó, 
con  speranza  de  hazerlo  él  mesmo. 


Sicilia. — Se  scriuió  á  Mtro,  Doménech  del  resciuo  de  las 
anthorchas*.  . 


[Sicilia.] — A  Mtro.  Doménech  sobre  (^ua9ola,  encomendán- 
dole mucho  '.  Y  que  hiziese  scriuir  por  las  letras  á  Diego  Jai- 
mes de  Haro  sobre  las  letras  ^.  Y  que  él  scrigiese  cada  8  días, 
ó  hiziese  scriuir. 

361 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  2  JUNII   1548   K 

De  numero  leciicnum  moderando,  minuendogue  labore,  ne  vires  atieran' 
tur.^De  libris  Messanam  miitendis.  De  augendo  sociorum  nume*- 
ro»—De  Didaco  Cor  duba,  -  De  non  ur^enda  coUegii  ivsiituiione, cujas 
possessionem  jam  susceperai  Societas.'-  Quae  prius  caranda  esse  auiu* 
mei  Tgnatius.—In  litteris  Romam  mittendis  explicentur  accuraiius 
quae  ad  socios  pertinent.-- In  abstinentia  a  carnibus  et  ovis  vali  Igna^ 
titis  ut  una  servetur  raiio  in  universa  Societaie^  quando  ecclesiae  prae* 
ceptum  non  adest,^De  Bobadillae  epistola, 

[Sicilia.] — ^A  Mtro.  Nadal  en  vna  letra  principal  se  scriuió 

que,  aunque  se  contentaua  Mtro.  Ignatio  de  tantas  liciones,  etc., 

por  el  contento  de  D.  Diego  *  y  la  ciudad,  etc.,  <jue  no dexauan 

de  paregerle  muchas,  teniendo  respecto  á  la  salud  de  los  suje- 


a    Hic  versus  a  Polanco  exaratus  est.    — b  Sequentem  periodum  seri- 
psit  Polancus. 


*  Joanaes  de  Árrona,  qui  in  Urbe  negotia  siculorum,  ac  praecipue 
Vegae  proregis,  curabat, 

'    Cf.  Epist,  Mixtae,  V,  660, 

*  Ex  apographo,  ia  codice /?<;^6s^./,fol.  isSv,  vers.  714;  15-18;  19-33; 
38  usque  ad  ñnem,  et  fol.  I54r,  verS.  i-io,  ínter  epístolas  2  Junií  scríptas. 
p     *    Di4acu8  Corduba,  censor  regni  Siciliae.  Vide  supra,  I,  667,  718. 


EpisT.  36i.--a  Jimn  1548  129 

tos  *  y  aprouechamiento  dellos;  y  asi  que  para  este  S.  Joào  ^  ces- 
sen,  por  reposar  y  estudiar,  las  lectiones  siguientes,  y  atender  á 
ayudar  spiritualmente  las  ánimas,  reteniendo  alguna  lectión, 
como  de  la  scritura,  ó  si  qualche  *^  cosa  más  la  razón  mostrasse 
no  poderse  scusar. 

Quanto  á  los  libros,  que  se  les  imbiarán  emprestados,  etc. 


En  vna  hijuela  se  le  scriue,  que  procuren  de  hazer  gente  estas 
vacantias;  y  que  para  los  colegios  nueuos  se  podrá  socorrer  de 
alguna  gente  de  acá;  y  que  tengan  cuenta  con  las  datas  de  las 
letras. 


En  otra  hijuela,  que  no  rompa  con  D.  Diego,  sino  que  heche 
la  culpa  á  Mtro.  Ignatio;  y  para  le  escriuir  lo  que  le  paresciere 
(guardada  toda  modestia),  se  le  imbía  vna  firma  en  blanco. 

Dizesele  asimesmo  que,  aunque  parescan  muchas  las  lectio- 
nes, etc.,  y  que  N.  P.  querría  cessasen  para  S.  Joan,  que,  por- 
que  no  quede  ligado,  offresciéndose  causas  vrgentes,  dexa  N.  P. 
á  su  discretión  todo  lo  dicho,  para  que  haga  16  que  iuzgare  más 
convenir. 

Del  sacerdote  napolitano  remítese  al  mesmo. 

Vno  ni  dos  legos,  que  no  los  ay  para  imbiaf. 

Quanto  á  la  fundatión,  que  no  se  da  mucha  prissa  N.  P., 
pues  la  posesión  *^  es  tomada,  etc.;  y  que  por  ventura  el  differir 
hará  que  se  haga  la  erectión  con  más  renta,  á  lo  menos  si  cres- 
ciesse  esta  como  las  liciones  y  facultades  que  pedian  y  se  les  han 
concedido,  lo  qual  es  razonable. 

Que  diga  á  D.  Diego  ó  le  lea  vna  "hijuela,  donde  se  scriue 
que,  si  por  el  trabaio  demaziado,  en  que  él  quiere  poner  los  que 
allá  son  idos,  muriesse  alguno  de  los  subiectos  que  allá  se  an  im- 
biado,  que  sería  menester  que  él  entrasse  en  su  lugar. 


Sicilia.-^A  Mtro.  Natal  se  scriuió,  que  siempre  anisase  del 


»  obiectos  ms.;  abs  dubio  librartus  male  legU  verbum  subiectos,  quod 
verbum  Baepius  invenitur  pro  sujetos.  — b  Sic,  lusitano  modo,  pro  Juan. 
— e  Sic  Ualioe^pro  alguna.    —  <i  pocessión  ms. 

IfoanjM.  Iokatj— Bpist.,  tom.  n.  9 


i3o  Monumenta  Ignatiana 

nùmero  de  los  escholares  de  cada  classe;  y  de  los  que  predican; 
y  quántos  oyentes  tienen;  y  si  áf  plazimiento,  etc. 

Y  que  en  lo  del  tratar  la  cosa  del  colegio  con  el  virrei,  por 
agora  no  parece  ser  tan  necessario,  estando  la  posessión  del  lu- 
gar tomada,  y  la  renta  assignada»  y  la  gente  tiene  affición;  y  assi 
parece  estará  siempre  en  la  mano  de  la  Compañía  la  erectión;  y 
que  antes  deurían  tener  oio  á  tres  cosas: 

La  I.*,  á  que  se  acrecentasse  la  renta,  aviendo  scrito 
Mtro.  Jerónimo  '  que  *  quería  poner  esta  ciudad  dos  mil  v  de 
renta  e[n]  los  studios;  y  así  parece  más  conveniente  que  procu- 
rasen para  el  vso  del  colegio,  siendo  del  los  lectores,  etc. 

Lo  2.®,  que  se  haga  la  vniversidad  y  se  ponga  toda  debaxo 
del  gouierno  de  la  Compañía. 

Lo  3.®,  que  se  haga  el  colegio  de  Calatagirona;  que  no  fiü- 
tará  buena  gente  que  imbiar. 

A  Mtro.  Jerónimo  Nadal  ^  que,  acerca  de  la  costumbre  que 
se  tiene  en  Me9Ína  de  no  comer  carne  ó  huevos  «  al  miércoles, 
que  quiere  **  N.  P.  que  en  toda  la  Compañía  aya  vn  modo  de 
profeder  solo,  y  vna  vsanpa,  máxime  en  cosas  que  la  santa  ma- 
dre ylesia  romana  no  manda  ni  prohibe;  y  assi  que  aviendo  res- 
pecto á  esto  (aunque  el  vso  será  bueno),  todavía  les-  manda  que 
no  tomen  vso  differente  de  lo  que  la  Compañía  en  otras  partes 
tiene  *. 

Y  que  allá  se  les  imbían  los  libros  prestados,  para  que,  como 
tengan  comodidad,  los  restituyan,  pues  ay  regla  que  no  se  den 
fuera  los  que  están  en  Roma. 

Inbíasele  asímesmo  la  carta  de  Vobadilla  á  N.  P. 


c  che  ms,  — f  Prius  librarius  scripsit  Doménech,  quod  verbutn  Po- 
lancus  obliteravit,  et  ejus  loco  sctipsit  supra:  Nadal.  —  k  veuos  ms,  — 
b  queriendo  ms. 

'    Hieronymus  Domeneccus. 

*    Superior  paragraphUI  ezstat  etiam  in  Cod.  Monac.  íl,  fol.  l83v. 


Epist.  362,  363  bt  364.-3  Junu  1548  i3i 

362 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

.BOMÀ  1  JÜNU  1548  «. 

-Lainii  episiolae  desùlerantur.^  De  Bobadilla.-^Setitentia  Jaji  de  rebus 
augusianis  exquiritur. 

Venecia. — A  Venecia  se  scriue  que  no  tenemos  letra  su- 
ya, etc.;  y  algo  de  Bobadilla  ';  y  á  D.  Claudio  *,  que  scriua  su 
parezer  sobre  lo  de  Augusta;  y  imbiásele  la  demanda  del  carde- 
nal *,  y  razones. 

363 

PATRI  PETRO  CANISIO 

HOIIA  2  JUNII  1548  '• 

Siterà,  quae  vidi  CanisiuB,  fient, — Leviter  carpiiur  quia  nimis  videiur 
suae  Germaniae  mentor* 

[Sicilia.] — A  Canisio,  que  se  dirán  sus  missas;  con  vn  poco 

de  capello,  porque  se  acuerda  de  Germania. 

364 

DOCTORI  ENECONI  LOPEZ  ' 

ROMA  2  JUNII  1548  «. 

De  collegio  Calatagironae,  volente  Deo,  opportuno  tempore  instituendo. 
De  sacris  pro  ipso  fadendis . 

[Sicilia.] — Al  Dr.  Yñigo  López  se  le  responde  sobre  lo  de 


*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  I53v,  ver».  34-36,  ínter  epistolas  2  JuoH 
scriptas.  Quae  sequuntur  ppst  verbum  «  Bobadilla»,  a  P.  Polanco  scripta 
fuere. 

*  Cf.  Epist,  Mixtae,  I,  5o3  et  504,  ex  quo  loco  conjici  potest  ad  quid 
haec  epístola  referatur  et  cur  de  P.  Nicolao  Bobadilla  fíat  mentio.  Po- 
LANCüS,  Chron.,  I,  293;  Orlandinüs,  VIII,  33-36. 

'    P.  Clauditts  Jajus. 

^  Otto  Truchsessius,  augustanus  episcopua  et  cardinalís.  Polancus, 
Chron.,  IjTjg. 

*  Ex  codice  Regest.  í,  fol.  I5^r,  vers.  li  et  12,  P.  Polancí  manu,  ínter 
epístolas  2  Juníí  scriptas. 

*  Ex  codice  Regest,  F,  fol.  I54r,  vers.  i3-i5,  P.  Polanci  manu,  ínter 
epístolas  2  Junii  scriptas. 


102  Monumenta  IgnatiaKa 

Calatagirona,  que  quando  Dios  lo  guiase,  no  faltarían  otras  es- 
quadras  *. 

De  sus  misas,  que  se  le  dirían,  como  era  razón. 

Para  las  galeras,  que,  quando  vbiese  gente,  sería  buena  ím- 
pressa* 

365 

PATRI  MICHAEL!  TURRIANO  EX  COMM. 

ROUA  6  jxmíi  1548  *. 

Jubeíur  Turrianus  ad  Tgnatium  singtdis  mensibus  ipse,  vel  alius  ipsius 

nomine,  scribere. 

Salamanca. — En  6  de  Junio  scriuióse  al  Dr.  Torres,  que  cada 
mes.scriuiese  ó  mandase  scriuir  á  otro,  á  quien  el  P.  Mtro.  Igna- 
tio  desde  aquí  se  lo  encarga  con  toda  la  auctoridad  que  tiene  '. 

366 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMAÓJUNM  1548*. 

De  iis,  qui  bona  sua  SocieiaH  velini  cedere.^De  Ckrisiophoro  Mendoza, 
inopiae  Sodetatis  Romae  subvenire  percupienté, 

Rdo.  y  charísimo  Padre  mio  en  Jesuchristo. 

No  sé  si  sabrá  V.  R,  cóme  Mtro.  Pedro  Codacio  nos  ha  hecho  con 
ayuda  de  Dios  vna  casa  harto  grande,  que  pienso  pasarátr  de  qnarenta 
las  estantías  que  se  habitarán  cómodamente;  y  sin  ello  haze  trabas  ma- 
yores, que  ya  ha  comprado  tres  casas  vezinas  para  estender,  etc.  Para 
la  yglesia  haze  él  mesmo  los  diseños  tan  sumptuosos,  teniendo  el  sitio 
y  el  ánimo  grande,  que  no  se  puede  comentar  tan  presto  la  obra;  y  así 
estamos  en  yglesia  incómmoda  y  qual  debe  acordarse  V.  R.,  pues  en 
ella  ha  predicado,  que  es  bien  menester  (como  dezía  Mtro*  Salmerón) 

»    Liti.  Quadr^l^  l3o;  Polancus,  Chron.,  I,  286.  ' 

«    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I47r,  vers.  20-23,  P.  Polanci  manu. 

*  His  litteris  rescripsit  ex  mandato  P.  Turriani  Mazimilianus  Capel- 
la  27  Julii  1548.  Hujus  epistolam  vide  in  opere:  Epist,  Mixtae,  V,  662* 

*  Ex  codice  Régest.  í,  fol.  I47r,  vers.  24  usque  ad  ñnero^  et  fol.  147 v, 
vers.  I -3o;  3i  usque  ad  finem.  Prima  pars,  typis  minoris  magnitudinis  ex- 
cusa, obliterata  est;  altera  vero,  scil.  epístola  missa,  manu  P.  Polanci  seri* 
pta  est. 


Epist.  366.-6  JüNU  1548  i33 

que  sean  predestinados  los  que  continúan  de  venir  á  ella.  Nuestro  Pa- 
dre, así  porque  no  sabe  si  los  que  biuitnos  Uegarenios  á  gozar  de  la 
yglesia  según  la  traza  de  Mtro.  Pedro  Codacio,  como  porque  vcy  de 
presente  gran  necessidad  de  reparar  la  yglesia  y  aderezarla  para  que  se 
suffra  venir  gente  de  fuera  á  oyr  la  palabra  de  Dio»  y  recibir  los  santos 
sacramentos,  ha  determinado  los  primeros  200  ducados  ó  300,  que  Dios 
ymbiare,  emplearlos  en  esta  cosa,  porque  no  digan  algunos  (como  ya 
dizen)  que  fabricamos  palatio  para  nosotros,  y  no  curamos  de  la  ygle- 
sia; bien  que  no  tienen  razón  los  que  tal  dizen,  que  mucho  se  ha  gastado 
al  principio  en  U  yglesia  y  en  los  sitios. 

Aora  pareze  que  allá  en  Spana  da  Dios  voluntad  al  P.  X^ual.  de 
Mendoza  de  dar  300  ducados  de  cierta  hazienda  suya  *  á  esta  congre- 
gatión  que  está  en  Roma  para  las  muchas  necessidades  que  él  sabe 
della,  como  V.  R.  verá  por  vn  capítulo  de  vna  su  carta  que  scriuió  á 
N.  P.,  que  al  pié  desta  yrá.  Así  que,  viniendo  esto  tan  al  propósito  para 
la  yglesia  y  otras  vrgentes  necessidades,  N.  P.  (que  antes  era  en  seme- 
jantes dispositíones  de  hazienda  ta^  cerrado,  que  no  quería  interponer 
consejo  suyo  ni  parezer),  es  contento  dello  y  lo  accetta,  pareciéndole, 
todo  mirado,  será  paura  mayor  gloría  diuina.  Con  esto  queda  que  V.  R. 
le  scrina  cómo  á  N.  P,  parece  bien  su  deuotíón;  y  quando  él  viniere 
(que  podrá  ser  con  las  galeras  del  príncipe  *)  podrá  traerlos,  ó  sin  spe- 
rar, ymbiarlos  en  pólizas,  aora  sea  su  venida  presto,  aora  no. 

También  le  pareze  á  N.  P.  que  haga  V.  R.  prouisión  en  su  prouincia, 
qtie  quando  vno  fuere  mouido  y  determinado  de  disponer  de  su  ha- 
zienda ó  parte  della  según  pareziere  á  la  Compañía  (porque  si  en  otro 
modo  particular  quiere  disponer»  la  libertad  debe  quedarle),  que  no  dis- 
ponga della  sino  anisando  á  V.  R.,  y  aun  sin  darse  acá  parte  de  todo; 
porque  en  esto  se  ha  resoluido  N.  P.,  con  hauer  tenido  antes  mucha 
auerskSn  de  mente  en  esta  parte,  no  queriendo  en  ninguna  manera,  como 
creo  sabrá,  tomar  tal  assunto  de  disponer  de  las  haziendas,  aunque  se 
las  dexassen  en  las  manos  algunos;  digo  que  se  ha  en  esto  resoluido, 
que  quando  así  alguno  dexare  algo  á  dispositión  de  la  Compañía,  en- 
tenderá en  disponer  dello,  como  quien  debe  saber  más  que  otros  las 


s    UH.  Quadr.  I,  142;  Episi.  Mwtae,  II,  293;  Polancus,  Chron.,  I, 

437. 

'  Philippus  II,  qui  in  Belgium  trajicere  per  varías  Italiae  urbes  cogi- 
tarat,  ac  Barcinone  discessit  17  Octobris  i^^^  Epist,  Mixtae,  II,  41, 
annot.  I. 


(34  Monumenta  Ignatiana 

necessidade^  que  más  importan  en  la  Compañía^  y  podrá  distribuir 
como  juzgare,  ser  más  seruicio  de  Dios  N.  S. 

La  cosa  es  esta  en  summa:  el  modo  de  proponerla  para  que  ^  todos, 
se  ediffìquen,  escusado  es  hablar  dél,  á  quien  dio  Dios  N.  S.  tanta  des- 
treza y  prudentia. 


Esto  se  escriuió  de  otra  manera,  es  á  saber:  Que  los  que  tu- 
biesen  devotión  de  hazer  limosna  de  sus  haziendas  á  la  Compa- 
ñía, que  podría  ser  en  tres  maneras:  vna»  si  ellos  quisiesen  de- 
terminadamente dar  á  vn  collegio  ó  casa,  y  que  el  prepósito  lo- 
cal pudiese  acetar  y  disponer,  etc.;  otra,  quanto  quisiesen  de- 
xar  á  la  congregatión  prouincial  ó  más  lugares  de  la  prouincia^ 
y  que  [el]  prepósito  prouincial  la  acetase  y  dispusiese,  etc.;  3.*^ 
quando  quisiesen  hazer  la  limosna  á  todo  el  cuerpo  de  la  Com- 
pañía, que  la  acete  el  general,  y  á  él  toque  disponer  della,  etc. 
Y  que  no  se  mueuan  á  vna  parte  ni  á  otra,  sino  que  les  dexen 
libertad,  declarándoles  estas  tres  partes  *. 

Y  así,  porque  Mendoza  tiene  deuotión  de  dar  300  ducados 
(como  pareze  por  el  capítulo  de  su  letra),  que  le  diga  que  los 
puede  inbiar,  ó  traer,  viniendo  él  con  las  galeras;  que  seruirán 
para  la  yglesia  y  otras  necessidades  de  casa. 

lituhis.  Copia  de  vpa  ynbiada  á  Araoz  en  6  de  Junio. 

367 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA   DECURRENTE  JUNIO    I548    «. 
BuUafn  pro  pueris  datam  jam  esse.^Opariere  j avenes  aliquat  optimae 
spei  ad  Societatem  allici;  guare  in  huncfinem  epistolam  Michael  Ochoa 
scriba,  Homines  idóneos,  qui  muñere  coadjutorum  iemporalium  fun- 
gantur,  expeii. 

La  bulla  de  los  niños  está  del  todo  despachada. 


a    para  con  ms. 


♦  Superior  paragraphus  habetur  etiam  in  Cod.  Monac,  II,  fol.  l83v. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I48r,  vera.  1-25,  post  epistolam  7  Junil 
datam. 


Epist.  367.— decürhbnte  Junio  1548  135 

Scriue  á  V.  R.  vn  hombre  de  bien,  que  está  aquí  en  casa, 
que  se  dize  Miguel  Nauarro  *,  el  qual  es  coadjutor  del  ministro, 
y  por  su  virtud  y  buen  recado  tiene  cargo  de  la  casa  con  satis- 
fattión  de  todos,  como  yo  creo.  Este  ha  estado  ay  en  Barcelona, 
y  tenía  muchos  mancebos  conoscidcs  en  el  studio,  y  pareze  que 
le  daua  Dios  auctoridad  con  ellos  para  mouerlos  al  bien;  y  así, 
sin  dos  que  vinieron  con  él,  dizen  que  quedaron  medio  dispues- 
tos algunos  otros  mancebos,  á  los  quales  él  scriue,  en  special 
vno,  que  es  hermano  de  otro  que  acá  vino,  que  se  dezía  Raphael 
Riera  '.  Deséase  aora  que  V,  R.,  tubiendo  oportunidad,  gaste 
algún  tiempo  con  estos  mancebos,  según  viere  que  se  puede 
sperar  dellos  el  fructo;  y  para  tener  occasión  de  hablarlos,  scri- 
uirá  la  carta  que  Mtro.  Miguel  scriue,  donde  rogará  á  V-  R.  los 
hable  y  ayude  in  Domino>.etc.;  y  hallando  VI.  R.  dispositión  en 
ellos  para  hazerles  venir  á  Roma,  con  estas  galeras  parece  ten- 
drían seguro  y  cómodo  passaje.    . 

Y  todo  esto  es  de  comissión  de  nuestro  en  X.**  P.  Mtro. 
Ignatio. 

Asímesmo  holgaría  su  paternidad'  que,  si  se  le  offreciessen 
por  allá  algunas  personas  de  ánima  y  cuerpo  y  de  qualque  apa- 
rentia,  aunque  no  aptas  para  studio,  que  ymbiase  algunas,  por- 
que acá  son  menester  algunos  tales  coadjutores  temporales  para 
en  casa  nuestra,  y  para  Sicilia  y  Padua. 

Tiiulus.  Sacado  de  yna  de  Polanco  para  el  P.  Araoz. 


*  Propríam  Michaéii  cognomen  erat  «Ochoa»;  a  patria  vero  «Navarrus» 
saepe  dictus  est.  De  eo  agit  Polancus,  Chron,,  I,  269  et  270. 

'  Raphaélis  frater  Petrus  vocabatur,  et  Romam  paulo  post  ad  nostros 
5te  contullt. 


|36  MONUMBNTA  lONATlAKA 

m 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA   là  JUNII  1548  *, 

Broetus  Bononia  ne  discedat. — Pecunia  quomodo  impendenda.-^Notaiur 
Palmius  qiiod  sociis  romanis  non  satis  prospiciat,  —  Lifterae  parisien- 
ses atque  indicae  mittunttir. 

Bologna. — A  16  de  Junio  se  scriuió  á  Bologna  que  detttuie- 
sen  allí  ¿  Pascbasia  *. 


Y  en  la  hijuela  que  gastasen  I03  i9r  v  allá  en  sus  necessida- 
des,  con  que  vistiesen  á  Paschasio,  y  asmdasen  para  el  camino 
de  París  á  Joan  Philippo  ',  y  el  cauallo  ynbiasen  acá  á  Luys  de 
Mendoza  ^,  que  no  le  costase  nada,  etc. 

Y  de  mi  parte  le  toqué  que  no  miraba  las  necessidades  de 
Roma. 


Más:  se  le  ynbiaron  letras  de  París  y  4  copias  de  letras  de  la 
India  del  45,  y  pidiósele  el  sumario. 

369 

PETRO  DE  TOLETO  EX  COMM. 

BOMA  16  JUNU  1548  «. 
De  scrupulo  cujusdam  viri,  cui  nomen  Damianus, 

Ñapóles. *-Este  día  scrini  á  D.  Pietro  *  sobre  D.  Damián,  que 
podía  sin  scrupulo  celebrar,  etc.;  que  dello  aseguraua  el  peniten- 
tiario  que  se  absoluió,  etc. 


^    Ex  codice  Regest,  J,  fol.  I54r,  vers.  19-25,  P.  Polanci  manu. 

*  Paschasius  Broétus. 

'  Joannes  Pbilippus  Casinus:  quamvisf  hic  ezeunte  auno  1548  Lainto, 
in  Siciliani  profíciscenti,  socius  adjunctus  ost;  quare  vel  illius  profectio  in 
Galliam  omitti  debuit,  vel  ejusdem  commoratio  Parísiis  brevissima  fuit. 
POLANCüS,  Chron,,  I,  280. 

*  De  hoc  viro,  Societatis  amicissimo  in  Urbe,  videatur  PolancuS, 
Gferon.,  1,266,  38i. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  r54r,  vers.  26  et  27,  P.  Polaaci  m^nu,  post 
epiátolam  16  Junii  scríptam. 

^    Petrus  de  Toleto,  prorez  regni  neapolitani. 


Epist.  370.-16  Jtmn  154^  ^^ 

370 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  16  JUNII  1548*. 

Quid  judicarit  vicarius  Urbis  de  abstineniia  carnis  et  ovorutH.— Libri  in 
Siciliam  missi,  sociisque  commodati.—Qtia  via  litterae  Romam  miU 
ietuiae.—De  sit*diorutn  vacationibus ,  aHisque  uefrotiis  ad  socios  spe- 
eUuUibus. 

Sicilia. — Este  [día]  se  scriuió  á  Sicilia  la  resolutión  del  vica- 
rio '  sobre  la  vsanza  de  no  comer  carne  el  miércoles,  ni  ueuos 
el  viernes  y  sábado,  en  4*.  puntos:  Primero.  Que,  si  se  hazla 
abstínentia  de  carne  porque  la  carne  de  X.^  fué  vendida  en  tal 
dfá,  que  la  ygresía  no  la  aproua,  como  cosa  superstitiosa.  2.^  Si 
tenían  esto  como  por  precepto  de  [la]  yglesia,  que  era  doctrina 
falsa,  y  que  se  desengañase  al  pueblo;  3.**  Si  era  por  dcuo- 
tión,  que  era  cosa  loable.  Y  que  si  se  reprehendiese  lo  primero 
y  2.®,  que  fuese  diestramente,  porque  no  se  perdiese  la  de- 
uotión.  4.®  Que  los  compañeros  en  público  siguiesen  la  vsanza, 
por  no  desedificar;  pero  en  su  cámara  comi[e]sen  lo  que  les  es- 
tubiese  bien. 


Los  libros  inbiados  á  Sicilia. — En  otra  carta  se  dize  cómo  se 
les  ynbían  16  libros,  que  pedían,  emprestados  y  no  dados,  que 
son:  3  tomos  de  la  Biblia  complutense;  vno  de  la  mesma  Biblia 
simplemente  hd)rea;  vn  tomo  del  Thesoro  del  Pagnino  ';  vn 
dictionarío  de  Mustero  ^;  4  tomos  de  obras  de  Helias  *,  de  gra- 
mática; vn  tomo  de  institutiones  hebreas;  vno  de  Clenardo  **, 
hebreo;  2  tomos  de  las  obras  de  Aristóteles;  2  tomos  de  Scoto  '. 


^  Bz  codice  Regesi,  1,  foL  l54r,  vera.  28  usque  ad  finem,  et  fol.  154V, 
vers.  1-3,  P.  Polanci  mana,  iater  epístolas  16  Janli  scriptas. 

*    Philtppus  Árchintus,  Urbis  vicarías. 

'    Sanctes  Pagninus,  lucensis,  O.  P. 

^     Sebastianiis  Muosterüs,  natíone  germanus. 

'  «Elias  Levita,  Judaens...,  cognomento  Bahhur.n  Hujus  ñlius,  Joan- 
nes  Baptista  Elíanus,  «ejurata  Hebraismi  perfidia...,  in  Jesu  Societatem  ab 
ipso  PÌitriardui  admi^sus...  Coptis  ac  Maronitis  Tridentini  Decreta  tradi- 
dit».  Michael  a  S.  Joseph.  Bibliographia  critica,  t.  II.  pag  214. 

^    Nicolaus  Clenardus.  "*    Joannes  Duns  Scotus. 


i38  Momji^NTA  Ignatuna 


Más:  se  scriue  que  ynbien  las  cartas  por  el  bancho  de  Pan* 
taleón  y  Caualcantis  *, 

De  las  vacantìas,  que  las  comiencen  presto. 


En  vna  hijuela  le  serial  que  lo  que  pudiese  cometer  á  otros, 
no  lo  hiziese  por  sí,  porque  pudiese  attender  á  la  salud  y  cosas 
vniuersales.  Digo  del  exercítío  de  predicar  que  en  casa  se  vsa; 
y  que  spero  para  el  Octubre  3rrá  allá  Mtro.  Laynez  y  Mtro.  Hie- 
rónimo  ®;  y  que  tenga  disputas  eri  casa,  etc.  Digo,  de  la  reductión 
á  vna  escuela,  que  agrada.  Y  repito  de  las  tres  cosas  que  debe 
procurar. 

De  Canisio  •^  apunté,  si  le  parezería  ponerle  en  alguna  spiri- 
tual, sin  dexar  la  lectión  de  rhetórica. 

Toqué  tanbién  de  las  cartas,  que  hiziesen  que  no  nos  pidie- 
sen acá  porte,  pagándole  allá,  6  aliter. 

Las  nueuas,  que  las  vean  y  enmienden. 

371 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 
aoiíA  16  jüNii  1548  *. 
Negotium  BobadilUie  prospere  cessisse. 
Ferrara. — ^Se  scriuió  de  Mtro.  Bobadílla,  que  venció  lo  que 
se  speraua,  y  que  la  f  fué  en  el  temer  solamente  *. 


^    Thomas  Cavalcantis*  Epist.  Mixtae,  II,  424. 

®    Hieronymus  Otellus.  Non  tamen  Lainintn,  euntem  in  Siciliaoi,  comi- 
tatus  est. 

*"    Petrus  Canisius« 

'    Etl  codice  Regesi,  /,  fol.  154V,  vers.  4  et  5,  P.  Polanci  manu,  ínter 
epístolas  16  Junii  datas. 

*    Vide  supra,  epistolam  362,  ad  Lainium. 


EpiST*  372.— 16  Juna  1548  i39 

372 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

Ne  possessio  capienda  prioraius  Stae,  Mariae  Magtialenae  procrasiinetur. 
— Liiterae  tnittuntur  ad  illud  negotium  eonfidendum^^Quamuiin  a 
Lainio  praestanda,  ^  ^ 

Venetia.— Se  scquió  á  Mtro.,  t,aynez  que  no  se  diffiriese  el 
n^ocio  .del  possesso,  porque  se  perdía  en  ello  de  parezer  del 
protector  nuestro  "  y  de  Mtro.  Gasparo  '^.etc- 

2.°  De  las  cartas  ávidas  de  Fernesio  *,  que  scriue  de  parte 
del  papa  al  nuncio  "^  y  de  tres  que  scriue  el  cardenal  Armina- 
cbe  ®  par^  Marco  Foscari»  Marco  Antonio  Venier  y  Francisco 
Venier  ',  que  son  del  consejo,  y  á  quienes  toca  proueer;  y  así 
que  el  cardenal  de  Cesiis  *  scriua  á  Mtro,  Joan  ®. 

3.®  Que  ynbió  á  dezir  Mapheo  '"  que  hiziesen  recurso  al 
nuncio  y  le  demandasen  si  tenía  letra  de  Fernesio;  porque  de 
acá  le  avisábamos,  etc. 

4.*^  Que  le  dixo  que  no  hablase  en  consejo  hasta  que  vbie- 
s«*n  entrado  en  él  los  5  dichos,  para  quienes  vienen  las  cartas;  y 
que  aun  sería  bien  no  les  dar  las  cartas  hasta  que  entrasen,  por- 
que no  se  oluidasen. 

5.**  Que  su  yda  fuera  fu^se  según  pareziese  al  prior  *',  que 
creemos  no  consintirá  que  con  notable  detrimento  del  negocio 
y  lectión  esté  ausente, 

6.*^  Que  ynbíe  la  carta  para  el  papa  el  prior,  que  se  la  dará 
Carpi  por  su  mano. 


•  Ex  codice  Regfist,  1,  fol.  154V,  vers.  6-19,  P.  Polanci  manu,  ínter 
epístolas  16  Junii  datas. 

•  Rodulphus  Pius  Carpensis. 

•  Gaspar  de  Doctis.  ♦    Alexander  Famesius. 

•  Joannes  Casa,  legatus  pontifìcis  ad  vénetos. 

•  Georgius  Arminiacus,  episcopus  ruthenensis,  qui  ííiit  orator  Fran- 
cisci  I  ad  vénetos  et  ad  pontifìcem.  Pagi,  Breviarium,..  Pontificum  Ro- 
manornm  gesta,.,  complectens,  t.  VI,  pag.  I2I« 

^  Franciscus  Venier  fuerat  venetoram  orator  apud  pontifícem.  Vide 
sapra,  I,  2o3. 

"    Fridericus  Caesius.  ^    Joannes  Lippomanui. 

'^    Bernardinus  Maffejus.         '  '    Laudatus  saepe  Andreas  Lippomanus. 


140  Monumenta  Ionatiana 

373 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO  EX  COMM. 

ROMA  23  JÜNII  1548  *. 

tterum  de  paceinter  dissidentes  viros  constiiuenda.-^Verborum  sensus 
magistri  Angeli  exquiriiur.^De  eodem  negùUo  Hídjúliuni  Conti  bus- 
que pairem  litterae  miUtmtur^ 

Bologna.-^En  23  de  Junio  scrlues6  vna  letra  en  nombre  del 
P.  Mtro.  Ignatio  á  Mtro.  Paschasio,  mostrable  al  mesmo  Mtro. 
Angelo,  donde  se  diga: 

Primero,  Que  se  resciuió  su  letra,  y  se  go2ó,  así  de  ver  la 
buena  diligentia  suya,  como  el  càndido  y  recto  ánimo  de  Mtro. 
Angelo,  del  qual  por  la  informafión  de  su  virtud  tenia  tal  spe- 
ranza. 

2.®  Que  con  esto  querría  entender  si  las  palabras,  que  del 
scriue  Mtro.  Paschasio  (las  quales  se  le  referirán),  tienen  este 
sentido:  que  Mtro.  Angelo  es  contento  de  la  paz,  no  solamente 
interior,  pero  aun  estertor,  con  conditiones  honestas,  y  con  que 
sean  contentos  el  Rmo.  de  Carpi  y  el  Sr,  Leonello;  ó  que  es  con- 
tento de  la  paz  con  las  conditiones  dichas,  y  con  que  el  Rmo.  de 
Carpi  ó  Leonello  le  hablen  en  ello  y  le  mueuán;  porque  estas 
dos  cosas  son  muy  diferentes»  Que  el  cardenal  tiene  por  cierto 
nunca  vendrá  en  mouerle;  pero  en  approbar  lo  que  el  Mtro.  An- 
gelo hiziere  acerca  desta  paz,  crey  de  la  bondad  del  cardenal 
(aunque  no  lo  diga  de  su  boca)  que  será  muy  contento  que  Mtro. 
Angelo  con  conditiones  honestas  haga  la  paz. 

3.®  Que  holgará  que  comunique  esto  con  el  Mtro.  Angelo, 
porque  entienda  si  este  modo  le  satisfaze;  y  quando  no,  que  se 
hará  lo  que  se  pudiere,  por  concluyr  esta  cosa  por  el  modo  que 
al  dicho  Mtro.  Angelo  pareziese. 

4.^  Que  acá  es  importunado,  así  de  los  que  hazen  por  Mtro. 
Julio,  como  del  padre  suyo,  por  varias  letras,  que  haga  esta  paz, 
ya  que  no  podía  aver  su  tan  amada  [sic] . 


En  vna  hijuela  se  scriuirá  á  Mtro.  Paschasio,  que  el  Mtro, 


*    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I54v.  vers.  20-47,  manu  P.  Polanci. 


EpiST.  374  BT  S75.— a3  Jüíai  1548  141 

Ignatío  no  querría  ponerle  eaomcho  trabajo>  ni  hazer  que  se 
faltase  en  Bologna  &  coeas  de  má$  importantia;  y  asi ^  si  le  pare- 
ziese,  que  ynbie  persona  propria  para  este  eíTecto  á  Mtro.  An-^ 
gelo. 

2.^  Quese  scriue  á  Venetia  *  á  Mtro.  Julio,  y  á  Bologna  á  su 
padre,  que  inbien  sus  firmas,  donde  se  vea  que  piden  la  paz,  y 
está  el  Julio  aparejado  á  la  satisfactión  conueniente. 

374 

JULIO  CONTI  ET  EJUS  PATRI 

ROMA  23  JUHU  1548'« 

De  concilianda  paoé^^Ad  id  litUraeJuUi  ae  pairis  suijacobi 
desiderantur . 

[Venetia.] — Al  Mtro.  Julio  se  scriue  á  Venetia;  Primero.  Que 
este  su  negocio  se  spera  adaptar  para  quiete  de  todas  sus  par- 
tes ■. 

2.^  Que  inbie  vna  letra,  donde  muestre  pedir  la  paz,  y  es- 
tar aparejado  para  la  satisfactión  honesta  '. 


De  lo  mesmo  se  scriue  al  padre,  que  inbíe  su  mano  y  de  su 
hijo,  para  que  acá  se  pueda  negociar. 

375 

PATRI  JACOBO    LAINIO 

ROMA23  JUNH  I548  <. 

De  negotio  prior atus  Stae.  Mariae  Afagdalen€íe . -^  Lairáus  mense  Septetn- 
bri  ad  Uf^bem  tfenturus  est;  SaUneron  súbeistere  potest  Venetiis. — De 
fratrejacóbi  Lhostii, 

Venetia.— Este  día  se  scriuió  á  Mtro.  Laynez  vna  letra  mos- 
trable,  donde  se  dezia  cómo,  después  del  domingo,  supimos  de 

«    In  margifie:  Ven.' 


'    Ex  codice  Rege^t,  T,  fol.  154V,  vers.  48-51  (ultimo),  mann  P.'Polanci. 

*  Vide  epístolas  24  Marti!  ad  Jacobum  Conti,  et  19  Maji  ad  Patrem  Fa- 
schasium  Broetum, 

*  Cf.  epfttolam  superiorem  ad  Broétum. 

*  Ex  codice  RegesU  t,  fol  issr,  vers.  1-7;  22-25;  36  lisque  ad  finem,  Ín- 
ter epístolas  23  Junii  datas. 


142  MONUlíBNtA  iGflATlANA 

Mafeo  que,  entre  otras  occupationes,  se  aufa  quedado  acá  la 
carta  de  Femesio  para  el  nuncio;  y  quedó  que  oy,  á  22  horas^ 
fuesse  vno  de  casa  á  se  lo  acordar,  y  asi  se  ha  hecho  *. 

2,®  Que  speramos  la  carta  del  prior  para  tixás  apretar  por 
otros  medios. 

3.®  Se  scriue  en  vna  hijuela  cómo  ha  de  venir  por  acá  para 
lo  Settiembre  para  yr  á  Sicilia. 


Venetia. — Se  escriuió  á  Mtro.  Lainez  que,  quanto  ala  volun - 
tad  de  monseñor  de  la  Trinidad,  que  vno  de  los  dos  quedasse 
por  allá,  etc.;  que  atentas  las  necessídades  de  la  Compañía,  y 
estando  Mtro.  Lainez  destinado  por  el  cardenal  Fernesío  para 
otra  parte  *,  que  el  P.  Mtro.  Salmerón  puede  quedar,  etc. 


Venetia.  Laynez. — Scriuesele  que,  hauiendo  entendido  que 
vn  hermano  de  D.  Jacobo  Loost,  que  está  en  gloria  *,  es  partido 
de  su  tierra  por  visitarle,  el  qual  en  breue  se  piensa  llegará  á 
Padua,  de  tres  medios  que  se  han* pensado  se  pueden,  vse  con 
él  del  que  le  pareciere  más  conueniente,  conuiené  á  saber:  el 
primo,  si  en  Padua  se  le  ha  de  dezir  de  la  muerte  de  su  her- 
mano, etc.;  2.®,  si  antes  ymbiarle  á  Bolonia,  para  que  allá  le 
fuesse  dicho,  etc.;  la  3.*,  que  se  ymbiasse  á  Roma  para  poderse 
más  ayudar. 

^    Vide  epistolam  superíorem,  n.  372,  ad  Laìnìum. 

^  N«mpe  destinabatur  Lamias  ad  luatrandam  dioecesitn  Montia  Regalia 
ia  Sicilia,  Alezaüdro  Parnesio,  ulitis  archiepiscopo,  commissatn. 

*  PoLANCUS,  Chron,,  I,  284,  aecundum  quem  Lboatius  Bononiae  «ad 
Dominum  hujus  anni  [1548]  aestate  migraverat».  Hinc  igitur,  et  maxime  ex 
nostra  epistola,  corrige  quae,  sequuti  alios  auctorès  (Patrign'anì  et  Gui- 
LHBRMY  in  suis  mcnologiis,  atque  D£LPLACB,  L'étahlissemefU  de  la  Com- 
pagnie de  Jesus  dans  les  Pays-Bas,  Appendice.  Document  I),  supra  in  hoc 
ipso  opere,  1. 1,  pag.  660,  annot.  7,  diximus,  mortuum  scìlicet  fuisse  Lho- 
stium  die  5o  Novembris.  Vide,  paulo  infra,  Polanci  litteras  ad  lovanienses, 
28  Augusti  datas,  in  quibus  etiam  de  Lhostii  fratre  sermo  est 


ppiST.  376,— 33  JüKu  1548  143 

378 

PATRI  CLAUDIO  JÀJO  EX  COMM. 

ROMA  23  JUNH  I548  <. 

De  sacerdote  quodam,  ob  Ctaudii  amorem  ab  Ignatio  redpiendo^—De 
ipsius  Claudii  profectione  in  Germaniam.—De  Bobadilla.-^Scribat 
Jajus  ad  Tgnatium  jodavo  quoque  die. 

Ferrara. — Se  scriue  á  Mtro.  Claudio:  Primero.  Que  su  prete 
se  rescibirá  y  con  prueuas,  por  amor  suyo. 

2.^  Que  quanto  á  la  yda  á  Germania ^  que  el  cardenal 
Santa  f,  y  Mafeo,  y  Carpi  estauan  en  esto,  que  fuesse;  pero  que 
él  ha  hecho  fuerza  con  Mafeo  para  que  se  diffiriesse  tal  conces- 
sión  hasta  que  se  aclarasse  más  el  cardenal  augustano  ';  y  que 
Bouadilla  le  scriue,  etc.  Que  quando  no  respondiesse  como 
cumple,  que  N.  P.,  caeteris  paribus,  tiene  la  mesma  voluptad 
que  Mtro.  Claudio. 


Ferrara. — Escreuióse  á  Mtro.  Claudio  quanto  se  avía  N.  P. 
escusado  á  la  instantia  del  cardenal  de  Augusta  por  él,  etc.  Más: 
que  de  aquí  adelante  escriua  siempre  cada  8.*^  días  particular- 
mente en  lo  que  se  occupa,  etc. 


'  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  I55r,  vers.  8-14;  26-28,  ínter  epístolas  a3 
Junii  scriptas. 

*  Otto  Truchsessiiis.  PoLAKCUS,  Chron,,  I,  279:  fiCardinalis  Augusta- 
Mis  in  Gerooaniam  per  Ittteraa  P.  Claudium  accersebat,  com  de  instituendo 
Dilingensi  Collegio  esset  sollicitus.»  Vide  paulo  post  epistolam  a  Bobadilla 
Igaatii  nomine  cardinali  augustano  scriptam. 


144  Monumenta  teNATiANià 

377 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

BOMA  23  JUNII  1548  1. 

Jn  mittendis  epistolis  ne  utaiur  opera  cujiudam  Méllinit  si  ip$e  eam  non 
ohiuleriU—Aliquis  famulus  qw^tratur*-^  Moneat  si  ex  Urbe  juvenia 
aliquis  miiti  oporteat  Messanam.  Juvetur  quidam  Dominiats,  si 
quidem  ad  laborandum  in  domo  Sfaè.  Marihae  propensms  videaiur.^^ 
De  negoHis  proregis  Atrona  scribit.-^Siatuat  Notalis  quod  rnelùts  esse 
jÀdicarit  de  concionibus  in  foro  hahendis. 

Sicilia.— Este  día,  á  Mtro.  Hieronitoo  Nadal:  Primero.  Que 
no  scriuan  por  Melliiio,  si  él  no  nos  conbidase. 

2.^    Que  busquen  por  allá  seruidor. 

3.®    Que  avisen  si  ay  comodidad  de  inbiarles  algún  jouen. 

4.**  Que  si  veyn  por  allá  á  fra  Domenico  inclinado  á  venir 
acá  para  santa  Martha,  que  le  ayuden,  etc. 

5.®    Que  Arrona  scriue  sobre  los  negocios  del  virrey. 


Sicilia,  Micina. — A  Mtro.  Natal  se  scríuió  que,  quanto  á  las 
licentias  que  pedía  para  el  predicar  en  vn  lugar,  que  es  como 
vna  plaza,  algunos  hermanos,  y  en  lo  demás,  etc.,  que  á  él  se 
remitía,  segundo  que  le  paresciesse,  etc. 

378 

jOANNI   DE   ROSSIS 

ROMA  23  JUNU   I54S  *. 

Otellus,  in  Sidliam  desíinatus,  Floreniiam  adire  non  potest. 

Florentia. — Este  dfa  á  Mtro.  Joan  se  scríuió  buenas  palabras; 
y  que  Mtro.  Hierónimo  *  no  podrá  yr  por  allá,  por  ser  prometido 
en  Sicilia. 


«    Ex  codice  Regest.  T,  fol.  I55r,  vers.  15-19;  33-35.  Prima  pars,  quinqué 
constans  punctis,  inanu  P.  Polanci  scripta  íaiX. 

*    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I55r,  vers.  20  et  2t,  P.  Polanci  mana,  Ínter 
epístolas  23  Junii  scríptas. 
s    Híeronymus  Otellus. 


EPIST.  379  BT  380.— 33  BT  35  JUNll  I548  I45 

379 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

*    ROMA.  25  JUNH  1548  K 

Ad  opiatisUmam  pacem  eomciliandam  ùpartet  ut  magister  Joannes 
cardinali  Càrpensiscribat, 

Bologna* — Screuiósse  á  Mtto.  Paschasio:  ^ue  acerca  de  las 
amistades  de  Mtro.  Joan,  etc.,  era  necessario  que  el  dito  Mtro. 
Joan  escriuiesse  al  cardenal  Carpi,  mostrando  su  deseo,  etc.;  y 
entonces  nuestro  Padre  haría  lo  que  pudiesse,  encommendádole 
la  cosa,  etc. 

380 

DOMINO  TALPINO  EX  COMM. 

ROMA  35  JÜNU   I54S   '. 

Snadet  ut  coram  Deo  res  suas  expendat,  et  si  quidem  ad  Sociefatem  non 
alliciatur,  eam  ipse  deserat;  aliter  enim  Tgnatius  Talpini  vota  non 
audet  relaxare,  cum  ad  munia  Societatis  obeunda  ineptus  Taipinus 


minime  videatur^ 


J¿s. 


Gratia  et  pax  X.*  domini  cum  omnibus  nobis.  Amen. 

Charissime  in  X.^  Jesu  domine  Talpine  V 

Litteras,  quas  ad  me  scripsisti,  Rdo.  Patri  nostro  prepósito 
comunicandas,  perlegi  et  comunicaui.  Ad  omnia,  quae  in  eis 
continebantur,  responderé,  nec  mihi  est  iniunctum,  nec  arbitror 
expediré.  Quod  vero  Pater  in  X.*  noster  tibi  censuit  suo  nomine 
scribendum,  id  ipsum  est,  quod  diebus  superíoribus  scripsi;  non 
enim  aliud,  quam  tune  sentíebat,  in  presentía  sentit,  habita  sui 
officii  et  tuae  spiritualis  vtilitatis  ratione. 

*  Ex  codice  Regest.  í,  fol.  I55r,  vers.  29-32.  Scripta  fuit  haec  epístola 
die  23  Juaii,  aut  non  multo  post,  nam  inter  litteras  P.  Broéto  die  23  Junii 
datas  et  has  habentur  tantum  quatuor  epistolae,  quarum  duae  priores  certo 
eadem  die  scjiptae  fuere. 

'  Ex  adversariis  a  Polanco  castigati»,  in  codice  Bpist.  Polanci  ex  comm,, 
I  íbl.,  n.  73,  prius  S4.  In  Regest.  I,  fol.  I56r,  vers.  28-35,  exstat  hujus  epi- 
stolae  summaríum. 

'    De  Talpino,  cujus  nomen  perpetuo  siletur,  supra  mentio  facta  est. 

MOWXTM.  IgJIAT.^BpIST.,  TOM.  II.  10 


1     ÌM-I    'IH 


146  MONUIiBNTA  IGNATIANA 

Hoc  tamen  addit,  quod  credit  te  alio  in  instituto  et  salutem 
consequi  posse  et  perfectionem:  ideo  censet  comode  te  fecturum, 
si  triduum  vel  quatriduunr,  a  tumùltu  rerum  et  coUoquiorum 
externorum  te  coUigendo,  et  quotidie  celebrando,  ac  serio  nego- 
cium  hoc  (tibi  utique  non  parui  momenti)  Deo  comendando,  co- 
gites, an  hoc  vitae  ac  instituti  nostri  gènus  sequi  tibi  conueniat, 
necne;  et  si  quidem  non  conuenire  in  conspectu  Dei  judicabis, 
omnino  relinquere,  quam  inperfecte  et  ex  parte  retiñere,  con- 
sultius  et  tibi  et  Socie[ta]ti  fuerit;  nec  minus  erimus  proinde  cha- 
ritatis  vinculo  conjuncti,  aut  mutuis  orationibus  nos  in  Domino 
adjuuabimus,  etiamsi  a  nostrorum,  qui  isthic  degunt,  domestico 
conuictu  et  cohabitatione  recesseris. 

Quod  si  institutum  hoc  nostrum  prosequi  visum  erit,  memo- 
rem  te  esse  vult,  quod  tui  curam  superiori  tuo  commiseris;  nec 
[ajequum  esse  vt  de  te  sis  soUicitus,  [nec]  legem  ipsi  ac  regulam 
imponas  circa  tui  gubernationem,  contentus  quid  sentias  expo- 
suisse,  quandoquidem  huius  prouintiae  rationem  (quibus  in  re- 
bus loquar  intelligis)  ipse  Deo,  et  non  tu,  redditurus  est. 

Hactenus  ergo,  vt  tibi  scriberem,  noster  praepositus  in- 
junxit,    ^ 


Hoc  de  meo  addam,  non  esse  tibi  mirandum,  si  tibi  votum 
alìter  quam  legisti  non  relaxatur.  Quamuis  enim  volenti  tibi  re- 
cedere permittit,  relaxare  tamen  votum,  in  conspectu  Dei  Pater 
Ignatius  se  juste  posse  negat.  Licet  enim  non  óptima  sis  habitu- 
dine  corporis,  nec  ad  labores  validissima,  alii  sunt  in  Societate, 
qui  cum  ea  non  minus  fortassis  incommoda  vtuntur,  et  tamen 
Società  ti  in  diuino  seruitio  sunt  vtiles;  nam  vel  ad  legendum, 
vel  ad  confessiones  audiendas,  vel  alia  hujusmodi  munia  sunt 
idonei.  Qui  autem  tale  haberet  talen tum  (etiamsi  ad  alios  labo- 
res aplus  non  esset),  posset  non  mediocri  cum  foenore  nostra  in 
Societate  illud  expenderé,  cum  tam  multa  sint  coUegia,  et  alia  in 
dies  a  Domino  videantur  paran,  in  quibus  haec,  quae  dixi,  vel 
praecipua  sunt  muñera.  Cum  ergo  et  legendi  et  confessiones 
audiendi  labor,  imo  et  predicandi  tuae  (vt  litteris  tuis  contesta- 
ris)  tolerabilis  sit  valetudini,  relaxati  voti  rationem  Deo  se  non 


Epist.  38i.— decürrentb  Junio  aüt  ineunte  Julio  1548     147 

posse  reddere  ait.  Tu  tanien,  quando  et  aetatem  et  doctrìnam 
liabes,  et  in  ptena  viris  doctissimis  oiuitate  versaría,  hoc  discu- 
tiendum  et  per  te  decidendum  suscipe* 

Quod  vero  cum  GbiUelmo  Brìtone  et  aliìs  actum  est»  si  te- 
(Jtiin  agi  velles,  eamdem  cum  illis  obediendo  promptitudinem 
prae  te  ferre  velie  debebis.  Vt  enim  clarius  intelligas  Socie[ta]tis 
nostre  moremrimpriinis  hoc  agitur,  vt  granum  frumenti,  in  ter- 
ram  cadens,  semel  moriatur  %  proprìam  abnegando  voluntatem. 
De  cetero  cura  esse  solet  prepósito,  vt  quemque  pro  ingenio  et 
viribus,  facúltate  ac  animi  propensione  (nisi  ea  ad  malum  esset), 
in  vinea  Domini  variis  functionibus  excolenda  constituat. 

Vlterius  scribendo  non  progrediar.  Si  quando  mihi  visum  in 
Domino  fuerit  precium  opere  aut  Utteris  tuis  responderé,  aut 
«asdem  tibi  (vt  ipsemet  a  perturbatione  liberior  tibi  respondeas) 
remittere,  faciam.  Interim,  sicut  rogaui  et  rogaturus  sum  (licet, 
heu!  nimium  in  charitate  tepàdus)  solem  sapientiae  aetemae,  vt 
te  agnìtione  voluntatis  suae  impleat,  et  per  salutis  et  perfectionis 
tuae  viam  perpetuo  dirigat,  sic  in  eodem  Christo  domino,  vt  tuis 
orationibus  nos  adjuues  ex  animo  rogo. 

Vale  in  D.  N.J.  X.^ 

Rome. 

A  tergo,  Polanci  manu.  Copia  de  vna  ynbiada  á  Talpino  en 
25  de  Junio  1548. 

381 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  DECURRRNTE  JÜNXO  AUT  INEUNTE  JULIO  I548  *. 

Mariinus  Lopez  commendaiar.-^De  Francisco  de  Rojas. — De  coenobiorum 
reformatione  instituenda.—De  Francisco  Strada, 

Suma  de  lo  que  fué  scrito  al  P.  Araoz  á        de  [sic]. 
Primeramente  vna  hijuela,  donde  se  le  encomienda  que  mire 
si  le  occurrirà  vn  buen  assiento  con  algún  señor  de  los  que  aora 

'    Cf.  Joan.,  XII,  24. 


I 


Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I48r,  vers.  26  usque  ad  finem,  et  fol.  148V, 
vera.  1-14,  P.  Polanci  manu.  Exstat  inter  duas  epístolas  P.  Araozio  missas, 
alteram  die  6  Junii,  alteram  vero  mense  Juliì. 


148  Monumenta  Ionatiana 

van  á  España,  ó  de  los  que  están  allá  ó  passarán  con  el  principe^ 
para  el  señor  Martín  López,  que  es  persona  de  manera  y  de  mu- 
cho, recado,  en  special  para  mayordomo,  porque  lo  ha  hecho  con 
sufficientia,  y  ha  tenido  partido  de  200  ducados,  sin  el  comer, 
por  seruir  en  tal  cargo;  pero  no  diga  que  ha  sido  mayordomo  de 
Coria  *,  etc. 


Otra  hijuela  sobre  Rojas  ';  que  no  tiene  que  scriuir  de  su 
parte  sino  lo  scrito;  pero  si  allá,  por  las  causas  que  se  descu- 
bren, pareziese  á  él  y  al  duque  de  Gandia  *  que  debiese  detener- 
se, que  se  remitte  á  lo  que  los  [dos]  juntos  juzgaren;  y  si  no  con- 
curren los  dos,  que  se  sigua  lo  fxrimero. 


Otra  hijuela  sobre  lo  de  la  reformatión  *,  que  dize,  que  de 
tres  partes  se  avría  de  tomar  vna:  ó  que  él  se  hallase  presente  en 
tanto  que  se  haze  la  cosa,  para  ayudar  en  lo  que  pudiere;  ó  que 
se  trate  que  le  hagan  vno  de  los  subdelegados;  ó  que  el  prin- 
cipe •  (á  quien  el  papa  con  breue  special  encomienda  esta  refor- 
matión) le  dexe  como  suprastante  en  su  lugar,  junto  con  el  viso- 
rey,  ó  quien  quisiese  S.  A.,  para  que  hiziese  lo  que  pudiese.  Y 
destas  tres  partes  que  las  proponga  al  duque,  y  sigua  la  que  al 
duque  pareziese,  pues  S.  Sría.  ha  entendido  en  este  negocio  \ 
Y  quando  fuese  menester  scriuir  al  príncipe  ó  algún  otro,  nin- 
g^uno  pareze  lo  haría  mejor  que  el  duque.  Con  todo,  si  deman- 
dasen á  N.  P.  á  quál  de  las  tres  partes  dichas  se  inclinaría, 
dize  á  la  3.* 


Otra,  de  Strada  *,  que  el  tienpo  que  ha  de  estar  fuera  de  Por- 


*  Sciiicet  mag^ister  domus  Francisci  Mendozae,  episcopi  cauriensis  et 
cardinalís.  Eptst.  Mixtae,  I,  486. 

'    Franciscus  de  Rojas,  de  cujus  dimissione  e  Societate  agebat^ir. 

*  Franciscus  Borgia,  de  quo  statim  fit  mentio. 

^  Nempe  senno  est  de  redintegranda  coenobiorum  disciplina  in  Cata- 
launia. 

«  Philippus  n.  FoLANCUS,  Chron»,  I,  3o5  et  3o6.  Vide  epistokun  se- 
quenteoi. 

^    Vide  supra,  I,  383;  Sanctus  Franchcus  Bargia,  II,  516. 

**    Franciscus  Strada. 


EPIST.  382.--DIM1DÍATO  ANNO  I548  I49 

tugal,  que,  como  le  pareziere,  ó  se  detenga  en  Salamanca,  ó  se 
mude  en  varios  lugares  donde  está  la  Compañía,  etc.,  con  li- 
bertad. 

382 

PHILIPPO  PRINCIPI  HISPANIAE 

ROMA  DIMIDIATO  ANNO  I548  *. 

Fausta  omnia  principi  adprecatur .^^Coenobiorum  virginum 
emendationem  vuli  eidem  commendata m. 

Jhus. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

Según  mi  baxa  y  mínima  professión,  no  me  hallando  en  cosa 
alguna  señor  de  mí  mismo,  aquello  que  mucho  y  con  mui  cre- 
9Ído  deseo  deseaua  hazer  personalmente,  pensé  mostrar,  y,  en 
cuanto  á  mí  possible,  hazer  por  esta  en  alguna  manera,  es  á 
saber,  vna  ueríssima  y  entrañable  reuerentia  y  reconocimiento 
á  V.  A.  en  el  Señor  nuestro,  á  mí  mucho  y  mui  intensamente 
deuido,  y  en  mi  ánima  tanto  impresso  de  muchos  tiempos  passa- 


<    Ex  apographo,  in  codice  Epist.  Polanci  ex  comm,,  n.  59,  prius  62, 
unico  folio  non  integro. 

Non  aíEgitur  epistolae  scriptionis  tempns;  nihilominus  conjicimus  aliun- 
de  eam  ad  annum  1548  specUre,  quin  imroo  scjripts^  esse  dimidiato  jam 
anno,  sed  ante  mensem  Octobrem.  Id  suggerunt  in  primis  verba  quaedam 
ipsius  epistolae,  quibus  absentia  Philippí  principis  ex  Hispania  attingi  tur: 
«...suplico...  se  digne  tener  memoria  cómo  la  ausentia  de  V.  A.  no  baga 
tanta  falta  en  la  reformatión  de  los  monasterios  de  monjas  de  Cataluña»  ; 
quae  verba  certe  ad  profectionem  principis  in  Belgium,  Octobri  1548  factam , 
referri  debent.  Ex  epistola  vero,  infra  producenda,  ad  Araozium  18  Janua- 
rii  1549  data,  discimus  Ignatium  revera  Philippo  scripsisse,  et  scripsisse  qui- 
dem  eo  tempore,  quo  de  Christophoro  Madruccio,  cardinali  tridentino,  in 
sociorum  hispanorum  Htteris  sermo  ñebat:  «...N.  P.  entendiendo  lo  qiie  de 
la  reformatión  y  del  Card,  de  Trento  scriufan  de  allá,  scriuió  al  principe..., 
y  por  la  respuesta  dèi  verá ,  etc.»  Jam  cardinalis  tridentinus  Barcinonem 
appulerat  5  Augusti  1548;  unde,  cum  nuptias  fecisset  Maximiliani  et  Mariae 
Auatrìacae,  Philippum  principem  comitatus  solvit  17  Octobris.  F&liu  db  la 
Pena,  Anales  de  Cataluña,  t.  Ili,  pags.  1S8, 189.  Haec  igitur  inter  se  com- 
parantes, suspicamur  liane  epistolam  esse  earadem,  quam  Ignatius  Arao2Ìo 
significat  se  ad  principem  scripsisse,  atque  scriptam  etiam  esse  ante  profe- 
ctionem principis  in  Belgium,  quo  scilicet  tempore  Madruccius  in  Hispania 
versabatur.  Eam  porro  post  superiorem  ad  Araozium  ponimus,  quia  in  utra- 
que  de  coenobiis  barcinonensibus  agitur. 


I50  Monumenta  Ignatiana 

dos,  y  en  cada  momento  presente,  supplicando  con  todas  mis 
fuerzas,  aunque  conosca  seer  mui  pocas,  á  la  SSma.  Trinidad, 
que,  mirando  á  las  sus  inmensas  y  infinitas  misericordias,  quiera 
en  todo  á  V.  A.  consolar,  y  con  mucha  abundahtia  inchir  de  sus 
sanctíssimos  dones  y  gracias  spirituales,  las  quales  sean  siempre 
en  guiar  y  gouernar  á  V.  A.  en  esta  y  en  otras  muchas,  en  todo 
buenas,  iustas  y  sanctas  empresas,  para  dar  vera  lumbre  y  en- 
tera claridad  á  todas  gentes  possi  bles,  puestas  y  asentadas  en 
tanta  escuridad  y  tinieblas,  y  con  tanto  sosiego  y  mal  reposo  de 
sus  ánimas. 

En  alguna  parte  de  las  quales  humilmente  á  V.  A. 'por  amor 
y  reuerentia  de  Dios  N.  S.  suplico,  quando  viniere  tiempo  oppor- 
tuno y  las  cosas  de  mayor  importan tia  dieren  lugar,  se  digne  te- 
ner memoria  cómo  la  ausentia  de  V.  A.  no  haga  tanta  faita  en  la 
reformatión  de  los  monasterios  de  monjas  •  de  Cataluña,  pues 
sabe  V.  A.  quanto  será  Dios  N.  S.  seruido  dello. 

Quien  por  su  infinita  y  suma  bondad  se  digne  dar  á  V.  A. 
tanta  gratia  y  felicidad  en  esta  vida  y  la  otra  eterna,  como  io  se 
lo  deseo,  que  á  mi  pobre  juizio  en  el  Señor  nuestro  no  será  más 
que  desear. 

De  Roma. 

A  tergo.  Del  E^  Mtro.  Ignatio.para  el  príncipe. 

383 

GUNDISALVO  PEREZ 
PHILIPPO   PRINCIPI   A   SECRETIS 

ROMA  DIMIDIATO  ANNO   I548  ^ 

Rescriba  Tgnatius  litteris,  guas  ad  üluth  Gundisalvtis  fniserat 
50  Aprilis  I $48, —Epistola  officiosa, 

Jlís. 
Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  gracia  y  amor  eterno  de  Jesu  X.*^  S.  N.  salude  á  V.  md.  y 
le  visite  con  augmento  de  sus  spirituales  dones.  Amén. 


ft    momas  ms. 


Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Episf.  Polanci  éx 


EPIST.  383.— DIMIOIATO  ANNO   1548  I5I 

Por  vna  de  V.  md.  de  30  de  Abril  entendí  que  los  breues  de 
la  reformatión  avían  sido  resciuidos,  y  cómo  se  entendía  en  otros 
despachos  conuenientes  para  la  executión  della^  y  que  se  vsaría 
en  todo  la  breuedad  posible.  Heme  gozado  en  el  Señor  nuestro 
con  ella,  así  por  sperar  el  effecto  deste  negocio,  que  es  reme- 
diarse gran  deseruizio  de  Dios  y  daño  de  sus  ánimas,  viendo  que 
la  cosa  se  comenzó  allá,  y  se  prosigue  con  el  calor  y  zelo  deuido, 
como  también  por  reqonozer  en  V.  md.  tanto  cuidado  y  pronti- 
tud en  las  cosas  que  al  diuino  seruitio  tocan,  coUigiéndolo  de  la 
deuotión  con  que  en  esta  se  offreze  y  enplea.  Piega  al  auctor  de 
todo  bien  de  conseruar  en  V.  md.  y  augmentar  de  día  en  día  la 
raíz  santa  de  estos  y  todos  los  otros  fructos  de  buenas  y  pías 
operationes,  que  es  su  santa  charidad,  para  el  adelantamiento  de 
la  propria  salud  y  perfectión,  y  ayuda  del  bien  común,  á  honrra 
y  gloria  diuina. 

En  lo  demás,  ofreziéndose  á  V.  md.  mandarme  en  cosa  algu- 
na de  su  seruicio,  me  hallará  muy  prompto  y  deseoso  en  el  Señor 
nuestro  para  en  lo  que  mis  pocas  fuerzas  bastaren. 

Nuestro  Señor  la  muy  magnífica  persona  de  V.  md.  guarde 
y  prospere  en  su  santo  seruicio. 

De  Roma. 

Del  gratioso  ofrecimiento  que  V.  md.  me  haze  doi  muchas 
gracias  á  Dios  N.  S.,  por  cuyo  diuino  amor  se  haze  y  resciue,  y 
á  V.  md.;  y  téngome  por  muy  obligado  de  tener  á  V.  md.  siem- 
pre dentro  en  mi  ánima;  y  así  me  ofrezco  de  hazerlo  en  mis  po- 
bres oraciones,  rogando  á  Dios  N.  S.  sienpre  guarde  y  prospere 
á  V.  md.  en  todas  cosas  de  su  santísimo  seruicio  y  gloria. 

De  Roma.  - 

A  tergo  eadem  manu.  Copia  de  vna  del  P.  Mtro.  Ignatio  para 
Gonzalo  Pérez. 


comm.,  I  fol.,  n.  42,  prius  45.  Definire  non  possomus  quo  potissimum  tem- 
pore haec  epistola  data  sit.  Attamen,  cum  ín  ea  Ignatius  respondeat  Gundi- 
salvi  litterís,  3o  Április  1 548  datis,  perspicuum  est  nostrani  epistolam  ante 
exeuntem  Majum  exaratam  non  fui<sse.  Ex  alia  vero  parte  probabile  non 
TÍdetur  ut  Ignatii  responsio  multum,  postquam  illas  litteras  accepisset,  pro 
craitínaretur;  quare  dicendum  est  dimidiato  anno  Ignatii  responsum  datum 
esse.  Caetenim  Gundisalvi  litteras  edidimus  in  opere  Epist.  Mixiae,  V,  655. 


152  Monumenta  Ignatiana 

'    384 

LITTERAE  PATENTES  PRO  ANTONIO  VINCKIO, 
LAURETUM  PEREGRINATÙRO 

SOMA  4  JULII  1548  I. 

A  tutti  quelli  leggeranno  la  presente  si  fa  fede  per  me,  Igna- 
tio  di  Loyola,  prepósito  della  Coni^^agnia  di  Jesù,  come  il  porta- 
tore di  essa,  che  si  dice  Gioanne  Vink,  di  ns^ione  fiandrese,  con 
buona  et  santa  inspiratione  et  desiderio  di  seruir'  al  S.  N.  Jesù 
X.®,  lassando  il  mondo  et  le  cose  sue,  si  deliberò  d' intrare  nella 
relligione  nostra  detta  la  Compagnia  di  Jesù,  se  fusse  in  quella 
admesso.  Et  essendo  stato  qualche  tempo  in  casa  nostra  con 
edificatione  di  tutti ,  si  parte  óon  intentione  pia  di  peregrinare 
insino  alla  nostra  Donna  di  Loreto,  mendicando,  senza  denari, 
et  vestito  de  panni  poiieri  per  più  mortificatione  sua  et  merito, 
secondo  V  vsanza  della  detta  nostra  Compagnia,  che  con  varie 
proue,  come  di  pèregrinar\  et  seruir'  in  hospitali  et  altre,  suole 
pigliare  isperienza  della  virtù  et  proietto  spirituale  di  quelli  pre- 
tendono intrar'  in  essa. 

Et  in  fede  di'  questo  habbiamo  sottoscripta  la  presente,  et 
sigillata  col  sigillo  della  Compagnia,  hoggi  mercor'  4  di  Luglio 

1548. 

Tiiiilus  in  margine.  Patente  per  un  peregrino. 

385 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  7  JULII  1548  *. 

De  romanis  litteris  in  Siciliam  missis, —  Qttae  causa  esse  potuti  ut  ad 
Dometieccum  perlatae  non  essent. 

Messina,  Mtro.  Hierónimo  Doménech,  7  de  Julio  *. — Scrive- 
sale  qucv  hauiéndose  de  acá  scritto  cada  semana,  no  se  puede 
entender  otro,  á  que  se  attribuyr  no  las  hauer  allá  recibido,  sino 

a    7  de  Julio  addiium  est  a  P,  Polanco, 


*  Ex  apographo,  in  codice  Decret,  et  tnstr.,  unico  folio,  n.  18. 

*  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  155V,  vers.  1-8. 


Epist   386, -14  JuLU  1548  153 

sd  Melino;  que,  pareciéndole  ser  medio  más  seguro  para  su  ne- 
gocio hauerlas,  no  las  aya  detenido  por  algún  tiempo,  etc.;  y 
que  se  tenga  allá  aduertentia  en  tomar  las  letras  con  diligentia, 
y  auisar  á  Mtro.  Pantaleón,  que  no  las  dé  sino  en  manos  de  al- 
gunos de  Casa;  y  que  allá  se  le  ymbia  vn  sumario  de  las  cosas 
más  necessarías  que  en  las  otras  se  le  scríuia. 

386 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

SOMA  14  JULII  1548  *. 

De  vacatione  ab  stiidiis.  -De  leffendis  Sunima  Cajetani  ac  Durando  — 
De  quodam  sacerdote  neapoliiano. — De  stabilienda  collegii  institutio' 
ne. — De  casibus  conscientiae:  qua  7*ia  fieri  poterti  ut  eísdem  intersint 
ala  religiosi .  -^De  corporis  afflictatioHibus .  —Da  <oustitutionibus  So- 
cietatis  et  approbatione  Exercitiori^m  spiritualium. — De  epistolis  mit- 
tendis.  ^De  nefanda  externis  cum  nostratibus  habitatione.  ^De  lectio- 
nibus  domihabetidis. — De  ordinibus  sacris  a  marchione  Joamie  de  Vin  - 
ieniiglia  susceptis.-^De  piMids  litterarum  exercitationibus.-  De  ad- 
tnittendis  in  Societatem.  —De  numero  magistr.orum  et  lectùmum, — De 
calabris  et  siculis  caute  recipiendis,  ^De  iterandis  litteris.  -  De  seri- 
bendo  adjacobum  Pttteutn  et  Franciscum  Mendozam,    - 

HIJUELAS  PARA  MTRO.  NADAL,  DE  I4  DE  JULIO 

Messina,  Mtro.  Nadal,  14  de  Julio. — Primero.  Quanto  al  ha- 
zer  vacantias,  lo  dicho  por  otras;  quando  cosa  nueua  se  ofire- 
ciese,  que  haga  lo  que  in  Domino  mejor  le  pareziere. 

2.®  De  leer  la  Suma  Caietana  •,  y  después  á  Durando  ',  pa- 
rezerá  bien  acá  lo  que  allá  le  pareziere  mejor. 

3.®  Del  sacerdote  neapolitano  haga  lo  que  le  pareziere;  pero 
por  aora  puédese  estar  en  Ñapóles,  en  special  si  está  firme. 
Quando  se  vea  la  perseuerancia  se  proueerá  cómo  se  enplee  en 
santa  Martha,  ó  en  otra  parte,  á  su  propósito,  ó  studie,  etc. 

4.^  Lo  que  dize  de  fundatión  por  la  parte  affirmatiua,  id 
est,  que  se  procure  presto,  pareze  bien;  que  haga  lo  que  Dios  le 


'    Ex  codice  Regest.  T,  fol.  155V,  vers.  9  usque  ad  fìnem»  et  fol.  1561, 
vers.  I -IO,  P.  Po]anci  manu. 

•  Summa  de  casibus  conscientiae  conscripta  a  Thoma  de  Vio,  O.  P., 
cardinale,  qui  a  patria  sua  dictus  est  Cajetanus. 

*  Durandus  a  S.  Portiano,  O.  P. 


154  MONUMKNTA  IgNATUNA 

diere  á  entender  aora,  venidos  los  señores  que  se  spcrauan.  Y  si 
se  offréziese  el  modo  decente  para  hazerles  alargar  más  la  mano, 
presupónese  que  tendrá  conpetente  cuydado. 

5.®  De  todo  lo  que  scriue  de  casos  de  conscientiaj  y  vio  que 
passò  con  fray  Francisco,  etc.,  se  ha  holgado  N.  P:  y  todos; 
pero  del  procurar  que  el  general  le  scrina  para  efFecto  de  que 
haga  yr  los  frayles,  etc.,  no  es  cosa  que  esté  bien  procurarla  de 
acá;  por  allá  el  señor  don  Diego  *,  ó  el  Dr.  Iñigo  López,  ó  si 
otro  semejante  medio  occurríese,  sería  más  conueniente. 

6.®  De  las  mortificationes  tanbién  se  dexa  á  su  discretión, 
vistas  las  circunstantias,  etc. 

.  7.*^  Quanto  á  constitutiones,  aya  patientia  hasta  que  se  or- 
denen para  todas  partes;  que  el  P.  Mtro.  Ignatio  ha  estado  indis- 
puesto muchos  días.  Entre  tanto,  que  se  huelguen  de  la  approba- 
tión  de  los  Exercitios,  que  se  estamparán,  etc.  En  tanto  que  se 
inbían,  haga  según  lo  que  se  habló  acá,  y  no  los  dexe  mucho 
attender  á  spirítualidades  proprias,  sino  antes  en  ayudar  á  otros 
en  ellas. 

8.®  De  la  vía  de  scriuir,  que  guarden  la  de  Panthaleón,  que 
cada  semana  las  rescíuimos,  y  harto  frescas,  después  que  la  vsan; 
y  speramos  que  las  nuestras  por  la  mesma  vía  yrán  á  buen  re- 
cado. 

9.^  Quanto  al  capellán,  que  teme  querrá  estar  en  casa,  es 
menester  scriuir  vna  hijuela  mostrable,  que  diga  que  en  ningún 
modo  permittan  que  oon  ellos  habite  nadie  que  no  sea  de  su 
mesmo  instituto;  y  quando  fuese  menester,  que  hable  sobre  ello 
al  Sr.  D.  Diego,  ó  á  la  excelentia  del  visorey;  que  crey  N.  P.  no 
querrán  consentir  que  se  quiebre  nuestro  instituto  y  modo  de 
proceder. 

10.®  De  leer  en  casa  se  hará  otra  hijuela  de  aparte,  donde 
diga  que  esta  cosa,  por  no  tener  notítia  de  los  particulares,  no 
se  puede  de  acá  bien  determinar;  pero  que  si  vbiese  manera  para 
estorbar  que  los  studiantes  no  se  domesticasen  en  la  huerta  ni 
cámaras,  que  no  parezería  inconueniente  leer  en  las  classes  de 


*    Didacns  Corduba. 


Epjst.  387.— 14  Juui  1548  155 

casa,  porque  se  daria  más  nonbre  al  lugar  de  la  Compania  de 
Jesú[sJ;  pero  por  no  estar  al  cabo  de  cómo  estáel  edificio,  final- 
mente se  remitte  todo  á  su  discretión. 

II.**  Del  marches  D.  Joan  de  Vintemiglia  dígase  cómo  vino 
aquí  días  ha,  y  se  ordenó,  hallándose  el  Padre  y  otro  de  casa  en 
su  ordenatión;  y  así  en  ella,  como  en  hablar  al  papa,  se  hizo  la 
comodidad  que  pudo.  Habló  al  Padre  algunas  vezes;  pero,  por 
estar  de  partida,  no  se  pudo  passar  muy  adelante,  aunque  vino 
á  casa,  etc.  Ya  estará  en  Sicilia.  Que  si  le  vey,  le  dé  encomien- 
das de  parte  de  N.  P.,  diziéndole  que  estamos  en  cuydado  por 
no  saber  nueuas  del,  sino  de  Ñapóles. 

12.**  De  los  actos  públicos  remítesse  á  lo  sento.  Si  otra  cosa 
nueua  occurriere,  haga  según  la  discretión  le  dictare. 

13.**  Del  ynbiar  acá  á  Roma  los  que  pareziesen  hábiles  para 
la  Compañía,  remítesse  á  su  parezer,  que  inbíe  los  que  juzgare 
deben  inbiarse. 

14.**  Del  número  de  los  lectores  y  lectiones,  y  quién  ha  de 
leer  vnoó  otro,  que  haga  según  juzgare  conuenir,  pues  vey  lo 
de  allá,  y  desea  lo  raesmo  que  acá  se  desea.  Sobre  todo  que  con- 
serue  la  salud  suya  y  de  los  otros  quanto  se  pueda. 

15.^  Cerca  de  los  calabreses  y  los  de  la  tierra,  que  dize  de- 
ben mirarse  mucho  qué  gente  se  resciue,  pareze  su  parezer  muy 
bien  á  N.  P. 

16.**  Scríuasevna  letrilla  ó  capítulo,  que  diga,  que,  porque 
no  tenemos  aviso  de  que  llegasen  allá  las  letras,  donde  narraua 
la  historia  de  Lomellino,  que  se  tornan  á  ymbiar  las  copias.  Que 
scrina  á  Puteo  y  al  cardenal.de  Coria  vna  vez. 

387 

ELEONORAE  DE  OSORIO  EX  COMM. 

ROMA   14  JULII   1548  *. 

Cur  episiolae,  sociis  destinatae,  illi  inscribaniur,^  Clausula 
officiosa,-^ Tgnatius  melius  valet. 

Para  la  visoreyna. — 17.  Diráse  en  vna  cubierta  para  la  virrey- 
na,  que,  porque  se  tiene  sospecha  que  alguno  no  tome  nuestras 

'    Ex  codice  RegesU  I,  fol.  isór,  vers.  II-14,  P.  Polanci  mano.  Seri- 


156  Monumenta  Ignatiana 

letras,  se  inWan  enderezadas  á  S.  E.  Y  que  [áj  N.  P.,  después 
que  se  partió  Esquiuel,  no  se  le  ofreze  cosa  de  nueuo,  sino  besar 
las  manos,  etc.  Que  está  mejorado  de  la  indisposi tión  des- 
tos  días. 

388 

PATRI JACOBO    LAINIO 

ROMA  14  JULII  1548  *. 
De  candidato  quodam  Società tis, 

Venetia,  á  Laynez. — En  vna  hijuela.  Que  quanto  á  la  persona 
que  dize  si  se  reciuirá,  que  le  demanden  si  tiene  alguno  de  los  7 
impedimentos,  y  si  está  aparejado  para  las  experientias  de  la 
Compañía;  y  si  lo  está,  pueden  inbiarle  á  Roma  á  su  tiempo;  y 
tales,  muchos,  quando  le  occurrieren,  podrá  tomar. 

389 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO  EX  COMM. 

ROMA   14  JÜLII   1548  *. 

Morentiam  Landinusiadeat.— Petto  Codacio  scribat^Parisios  mittendoa 
curet,  qui  studiis  dent  operam.  —  Dictum  Ignatii  refert  Polancus  de 
Landini  humUitate.  —  Suadet  iterum  ut  florentinam  profeciionevi 
maturet. 

Massa,  á  D.  Siluestro. — Que  si  le  pareziere  llegarse  á  Fio- 
rentia  para  consolar  muchas  ánimas,  lo  haga;  y  después,  según 
viere  el  fructo  spiritual,  podrá,  ó  tomar  donde  andaba  antes,  ó 
quedar  allí  más  tienpo. 

2.**    Que  scrina,  como  le  scrini,  á  Mtro.  Pedro  Codacio. 

3.**  Que  procure  de  Florentia,  Modena,  Pistoya  algunos 
studiantes  para  París. 

4.**  Que  dezía  Mtro.  Ignatio  que,  tanto  se  humillará  D.  Sil- 
uestro, que  nos  abrá  de  venzer  en  algo. 

ptionis  tempus  desumitur  ex  superiore  epìstola  ad  Natalem,  cujus  est  quasi 
pars  aliqua. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  isór,  vers.  15-18,  P.  Polanci  manu,  post  epi 
stolam  P.  Natali  14  JuHi  scriptam. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  isór,  vers.  19-23,  P.  Polanci  manu,  paulo 
post  epistolam  P.  Natali  14  Julii  scriptam. 


EpIST.  390  RT  391.— 14  AD  21  JULII  I548  I57 

5.®  Que  vaya  presto  á  Florentia,  porque  Laynez  vendrá  por 
aquí.  Que  refiera  del  fructo, 

390 

JOANNI  BAPTISTAE  TAVONO 

BOIÍA  A  14  AD  21  JULU   I548  *. 

Discat  qiád  sii  obedientiae  ttirtus,  ante  quatn  litieras  det.^  Quo  modo   . 

scribendum. 

Jo.  Baptista  Tauono  *. — Scriuióse  que  aprenda  qué  es  obe- 
dientia  antes  que  scriua,  y  que  no  cons«jé  ni  ruegue,  sino  que 
represente,  etc. 

391 

PP.  JOANNI  B.  VIOLAE  ET  PAULO  A.  ACHILLI 

ROMA  A  14  AD  21  JULU  I548  *. 

Ttúpinus,  si  quidem  Sod^UUem  deserete  cogiiaverit,  ultra  triduum  domi 
non  versetur.^De  socio  eligendo,  qui  caeteris  praesit,  cuique  omnes 
Pareant, 

Viola  y  Paulo  Antonio. — Que  si  se  determina  Talpino  al  no, 
que  no  le  dexe  estar  en  casa  sino  vn  día,  ó  2,  ó  3. 

2.®  Que  si  ha  eligido  para  tener  cargo;  pero  si  ay  quien  re- 
pugne, que  entre  todos  eligan. 

3.**  Que  al  electo  obedezcan  en  todo:  comer,  hablar,  etc.;  6 
si  no  quiere  alguno,  que  antes  se  esté  el  prepósito  solo,  que  le 
tenga  en  su  compañía. 


«    Tauano  ms.;  praecedentia  tria  verba  scripsit  Polancus, 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I56r,  vers.  36  et  37,  ínter  epístolas  die  14  et 
21  Julii  scriptas. 

*  Ex  coáxc^  Regesti  /,  fbl.  1561,  vers.  38-42,  ínter  epístolas  die  14  et  17 
Julii  scriptas. 


158  Monumenta  Ignatiana 

392 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  17  J^UI  Í548  ». 

De  valentinÌ9  et  gandienaibus* — De  Christophoro  Mendoaa, — De  admitten- 
disfrairibua  rei  domesticae  adjutoribttó. — DeMichaèle  Turriano.-^De 
cardinale  burgensi, — De  idoneis  candidatis  Barcinone  in  ürbem  mii- 
tendis, 

Barcelona. — En  17  de  Julio  se  scriuió  á  Araoz,  que,  acerca 
de  lag  cosas  que  se  scriulan  de  Valentìa  y  Gandía,  hiziese  lo  que 
Dios  le  inspirase.  • 

Tócase  de  Mendopa,  que  en  el  venir  acá  y  traer  consigo  los 
que  ha  ganado  en  Xerez,  que  le  dexe  hazer  *,  avnque  diziéndole 
lo  que  le  pareze,  si  en  algo  juzgase  se  erraua. 

Más;  se  scriue  que  pueden  tomar  para  coadiutores  temporales 
personas  sanas,  de  buena  edad  y  apparentia  y  edificatiuos  ',  y 
que  no  pretiendan  otro  más  adelante;  que,  por  pretender,  sue- 
len no  quietarse. 

Más;' se  scriuió  que  diese  spuelas  al  Dr.  Torres  para  scri- 
uir,  etc.;  y  cómo  no  quiso  N.  P.  que  se  hablase  por  cartas  del 
cardenal  de  Burgos  *  y  su  gracia,  pero  que  scriue  Coria  *. 

Más;  se  dixo  á  Queralt  ®  que  tubiese  aduertentia  de  mirar  si 
algunos  mancebos  ábiles  se  dispondrían  á  venir  acá  á  Roma, 
pero  que  fuesen  buenos  subiectos  '. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  l63r,  vers,  14-24,  P.  Polanci  manu. 

*  Vide  epistolam  ad  ipsum  Mendozam. 

'  Cf.  epistolam  de  hoc  ipso  argumento  ad  Araozium,  decurrente  Ju- 
nio 1548  datam. 

*  Joannes  Alvarezias  de  Tolete,  O.  P. 

'    Francisciís  Mendoza,  episcopus  cauriensis  et  cardinalis. 

^  Joannes  Queralt,  qui  sociis  Barcinone  praeerat.  Videatur  ejus  ad 
Ignatium  epistola,  quae  ad  hanc  etiam  illustrandam  cord&ct,*Episi^  Mix- 
toe,  /,  533. 

^  Ex  hoc  litterarum  summario,  quod  diem  17  Julii  praefert,  erui  sane 
potest  tempus,  quo  epistola  ad  Mendosuim,  supra  posita,  data  est;  nam  in 
utrisque  litteris  idem  argumentum,  ad  Mendozam  quod  attinet,  attingitur. 


EpiST.  393.— 18  Jüui  1548  159 

383 

JULIO    PORCARO 

SOMA  18  JULII  1548  ^ 

DoUt  de  malisy  quae  Porcarus  passus  est.—Illum  consolatur,  eidentque 
suam  operam  et  industriam  omnem  off  eri. 

La  summa  graQÌa  y  amor  de  Xpo.  N.  S.  sea  siempre  en  nues- 
tro fauor  y  en  nuestra  ayuda. 

Su  diuina  magestad  sabe  bien,  que  yo  explicar  no  me  pue- 
do, quanta  pena  y  angustia  y  dolor  ha  sentido  mi  ánima  del  suc- 
cesso tan  sin  orden,  y  en  lal  día,  y  en  tal  lugar;  y  asi,  después 
que  *  la  cosa  entendí,  no  me  pudiendo  suffrir,  fui  á  Zagnero- 
la  **,  pensando  hallar  á  V.  Sría.,  según  que  fui  informado  qye 
allá  estaua,  no  sólo  para  condolerme,  mas  aun  con  desseo  de  to- 
mar toda  la  parte  que  pudiese  de  su  tanta  fatiga  y  trabajo,  si  en 
alguna  cosa,  aunque  mínima,  le  pudiesse  aliuiar;  y  hablando  á  M. 
Domicio  Cequino,  aunque  ncr  sepa  lugar  cierto  donde  se  halla, 
he  hallado  este  cómmodo  para  escriuir  esta  letra,  desseando  ver- 
me con  V.  Sría.  si  fuesse  cierto  dónde  está,  y  quier  allá,  quier 
acá,  oñrescerme  por  ella  en  toda  cosa  que  en  honor  y  honra  de 
Dios  N.  S.  y  de  V.  Sría.  sea;  por  cuyo  amor^y  reuerencia  le 
pido  y  le  suplico  haya  siempre  ánimo  grande  y  generoso,  como 
yo  espero  lo  ha[b]rá,  commendando  siempre  sus  cosas  á  Dios 
N.  S.,  y  tomando  á  la  su  diuina  majestad  por  su  amparo  y  pro- 
tector, se  rija  en  ^  todas  sus  cosas  según  su  santissima  voluntad, 
que  él  sabe  y  conosce  todo  pasado,  todo  presente,  y  todo  lo  por- 
venir. Assi,  poniéndose  **  V.  Sría.  debaxo  de  su  eterno  querer 
y  voluntad,  yo  espero  indubitanter  en  la  su  ^  diuina  bondad  pro- 
ueerá  ^  cómo  quede  reposado  y  consolado  en  su  ánima,  dando  el 

a  Deest  in  ualter.n  ^^  Zegnerola  alter.  — c  in  ws.  — <*  ponién- 
desse  alter,    — «  indubitanter  in  su  alter.    — f  proueería  alter. 

*  Ex  apographo,  in  Cod,  Rom.  TV,  fol.  4V.  Aliud  exstat  exemplum  in 
Cod,  Rom.  V,  fol.  2v,  ¡n  quo  unum  alterumve  verbum  hispanicum  inscitia 
librarii  scribitur  italice,  ut  in  pro  en,  di  pro  de,  io  pro  yo.  Annus  scriptio- 
nis  hujus  epistolae  facile  videtur  erui  posse  ex  epístola  Aloisio  Lippomano, 
35  Augusti  1548  data,  in  qua  iterum  de  pace  ínter  Porcaros  procuranda  fit 
aermo. 


i6o  Monumenta  Ignatiana 

medio  que  más  conuiene  á  su  mayor  seruicio  y  alabanza,  y  al 
mayor  honor  y  gozo  perpetuo  de  V.  Srla.  A  quien  ceso  rogan- 
do, por  la  su  infinita  y  summa  bondad  nos  quiera  dar  su  gracia 
cumplida,  para  que  su  santissima  voluntad  sintamos  y  aquella 
enteramente  la  cumplamos. 
De  Roma  i8  de  Julio. 

394 
PATRI  PASCHASIO  BROÉTO  EX  COMM. 

ROMA  21  JULII  1548  <. 

Liiteraejacobi  etjulii  Conti  deacriptae  tnUtuntur,-- Pacta  condüiones  oò 
Angelo  proposUae  desideraniur,-  De  Poggio  etjoanne  Philippe, 

Bologna,  21  de  Julio. — A  Paschasio  se  inbían  las  copias  de 
Jacobo  y  Julio  de  Conti,  con  firma  del  Conti,  porque  entiende 
en  el  negocio. 

2.®  Que  haea  inbiar  á  Mtro,  Ignatio  la[s]  conditiones  de  la 
paz  que  quiere  Mtro.  Angelo. 

3.®  Que  en  lo  del  letrado  qite  se  pide  de  parte  del  Rmo. 
Mons.  Poggio,  que  N.  P.,  por  el  deseo  que  tiene  de  seruirle, 
desearía  que  se  offreziese  cosa  al  propósito;  pero  de  presente  no 
la  ay,  ni  de  casa  ni  de  fuera. 

4.®    Joan  Philippo. 

395 
ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  21  JULU  1548  ^ 

Laudai  Andreae  voluntatem, — Aperit  quid  Romae  periti  homines  seniiani 
de  negotio  prioratus  et  de  actis  huctísque, — Litíerae  farnesianae  alia- 
que  praesidia  sive  adjumenta. 

Venecia,  21  de  Julio.— Mtro.  Ignatio  scriue  al  prior  y  queda 
copia. 


Yo  tanbién  le  scrino:  Primero.  Se  vey  la  voluntad  de  S.  Sría. 
en  querer  hazer  nueua  espessa,  etc. 


*  Ex  codice  Regest,  F,  fol.  I56r,  vers.  34  usque  ad  finem,  P.  Polanci 
manu. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  foL.iSóv,  vers.  1-9,  P.  Polanci  manu. 


Epist.  396.-21  Jüui  1548  161 

2.^  Pero  que  creo  sin  duda  no  será  menester;  porque,  sin 
lo  que  pareze  á  los  de  casa  que  tienen  práctica,  yo  mesmo  fui  á 
proponer  la  cosa  á  los  que  firman,  y  entre  ellos  Puteo  (cuyas 
partes  se  dirán,  decano  de  auditores  *,  etc.,  y  asímesmo  de  los 
otros),  y  rae  dezía  que  era  vna  baya.,  y  por  ser  cosa  tan  fácil, 
hazia  difficultad  de  firmar,  etc.,  y  que  esta  diligentia  se  ha  hecho 
por  no  dexar  passar  tienpo. 

Acabada  la  data,  se  pondrán  otros  puntos:  vno,  de  la  letra 
de  Fernesio  '  para  Mtro.  Juan  *,  como  scriuieron  la  pedía  mon- 
señor *;  otro,  que,  si  fuere  menester  para  cumplir  lo  que  él 
desea  y  Mtro.  Joan  ayuda  de  acá,  que  tendremos  quanta  fuere 
menester. 

396 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  21  JULII  1548  '. 

Gaudium,  ex  acceptis  litíeris  percepium,  significai.^ Peritorum  hominum 
judiciutn  de  hulla  edita  expromit .-^Polanci  liiteras  commemorai. 

l^  soma  gratia  et  amore  de  Christo  N.  S.  a  V.  Sria.  salute 
et  visite  con  le  soi  sanctissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Dipoi  di  habere  recenta  vna  de  V.  Sria,  de  li  14  del  presente 
con  quello  gaudio  spirituale,  che  è  molto  debito  a  tuti  noi  altri 
verso  la  Sria.  V.  nel  Signore  nostro,  desiderando  adimpire  in 
tuto  il  sancto  desiderio  di  V.  Sria.  per  esseer  più  apareiato  para 
quando  venese  con  el  altro  correo  il  despacho  per  haber  altra 
bulla  o  dechiaracione  per  far  il  vn  collegio  en  Venecia  [e]  *  pillar 

a  Scripta  fuit^  et  postea  obliteraia,  littera  y ,  sciL  conjunciio  hispánica , 
cui  respondet  italice  e. 


*  De  Jacobo  Puteo  videantur  Epistolae  P,  Hieronymi  Nadal,  I,  14 
»  Alexander  Farnesius,  princeps  purpuratus. 

*  Joannes  Lippomanus,  Andreae  frater. 

^  Ipse  Andreas  Lippomanus,  prior  SSmae.  Trinitatis. 

'  Ex  autographo  S.  Ignatii,  in  Cod,  Rom,  I,  n.  XLV,  prius  72.  Non 
apponitur  epistolae  scriptionis  dies;  quia  vero  in  superiore  epistola  exordi- 
tur  Polancus:  «Mtro.  Ignatio  scriue  al  prior  y  queda  copia»,  et  quia  tum  in 
illa  tum  in  hac  agitur  de  eodem  prorsus  argumento,  colligimus  utramque  ad 
idem  tempus  spectare,  immo  etiam  hanc  esnt  epistolam  ab  Ignatio  missam, 
cujus  Polancus  meminìt. 

MOXVlf.   ICHAT.— EpIST.,  TOM.  U.  11 


i62  Monumenta  Lgnatiana 

posesione  temporale;  parlai  a  Mtro.  Pietro  Codagio  y  a  vn  altro 
de  casa,  eh'  sono  asay  cauali  **  et  per  molti  anni  in  Roma,  et  feci 
che  vedesero  la  copia  de  la  buia  y  de  la  suplicatione;  et  ancora 
di  a  loro  no  pareva,  depoi  de  veduto  il  tuto,  che  era  viso[g]no 
de  nisuna  altra  prouisione  per  piliar  il  poseso,  tamen  yo  dete 
cualque  parlaseno  a  monsignor  Puteo  ',  a  monsignor  uicario 
S.  Veralo  ',  et  a  M.  Luis  de  Aragonia,  mostrando  la  copia  de  la 
buia,  perch'  in  tuto  V.  Sria.  fose  informato  per  venir  al  fine 
de  li  soi  sancti  desiderii  per  la  via  più  breue  et  più  secura,  ma- 
xime essendo  il  magnifico  M.  Joarìe  *  cosi  bene  disposito  et  de- 
sideroso che  la  opera  venga  al  suo  fine.  Anche  tuti  questi 
signori,  essendo  persone  de  tanta  auctorità»  han  determinado 
senga  dubio  alcuno  che  non  si  avisono  de  nisuna  altra  diligencia, 
come  V.  Sria.  vederà  per  aquello  che  Mtro.  Polanco  escribe  *. 
Cosi  V.  Sria.  habendo  guada[g]nato  nel  cielo  li  centanari  de  es- 
cudi, o  che  volleua  espendere  en  la  nova  prouisione,  anchoraha 
guada[g]nato  en  la  terra,  no  essendo  necesario  expenderé. 

Et  perchè  V.  Sria.  ha  più  cura  di  fine  ^  di  questa 

santa  opera,  come  più  tocata  dil  Signore  nostro,  no  resta  altro 
che,  besando  le  mane  de  V.  Sria.^  recomendarme  molto  in  le  sue 
sante  oracioni,  . 

Di 


b  Ab  hispánica  voce  cabales,  seti,  ìntegri,  ñdi,  omnibus  numens  abso- 
luti.  —e  Sic  in  ms.;  et  supra  verbum  di  scripsit  de  la  co;  forfasse  voluit 
scribere:  de  la  conclusione. 


*  Videepistolam  superiorem.  '    Hieronymus  Verallus. 

*  Joannes  Lippomanus. 

*  Hoc  loco  rursus  confirmari  potest  hanc  epistolam  simul  cum  superiore 
Patris  Polanci  Lippomano  fuisse  scriptam. 


EpiST.  3^7.-21  JüLii  1548  i63 

397     . 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

SOMA  21  JULn   1548  ^ 

f^rofedio  Lainii  in  urbem  patavinam  ^robatur  Ignatio;  expedit  ¿amen 
ut,  quam  primum  fieri  possit,  Venefias  reveriatur,  et  negotium  priora- 
tus  urgeat, — Alia  via  scribuntur  suspiciones,  ex  novis  Lippomani  actis 
subortae. 

Otra  se  scriue  este  día  á  Padua,  á  Mtro.  Laynez,  mostrable, 
donde:  Primero,  se  tocan  cosas  generales. 

2.*^  Que  N.  P.  huelga  de  su  yda  á  Padua,  en  special  si  ha 
ydo  para  hazer  algo,  en  que  se  siruiese  el  prior;  y  tanbién  por- 
que él  reposase  y  holgase  con  los  hermanos. 

3.^  Pero  que  será  menester  tornar  presto  á  Venetia,  por- 
que, con  differirse  aquel  negocio,  podrá  hazerse  más  difficil  la 
cosa;  y  á  la  primera  agua,  ó  mediado  Agosto,  será  bien  tornar  á 
sus  lectiones,  no  haziendo  cuenta  de  Sicilia,  que  no  será  menes- 
ter este  año,  sino  á  ayudar  á  monseñor  y  á  Mtro.  Joan  á  despa- 
char esta  cosa,  los  quales,  avida  esta,  podrá  visitar  y  dar  enco- 
miendas de  parte  de  Mtro.  Ignatio,  y  que  eL  prior  le  comunica 
lo  que  ay  sobre  la  difficultad  que  aliaban  en  *  esto  *. 


Sin  esta,  se  inbiará  la  copia  della  por  otra  vía  á  Padua,  y  se 
dirá  la  verdad  de  cómo  ay  sospecha,  y  que  es  bien  que  el  le- 
gato '  sea  sollicitado,  y  se  torne  á  Venetia  para  procurar,  etc. 

2.^    Del  mudar  institutión  no  se  scriuió  sino  en  breue,  etc. 

3.^  De  la  difficultad,  que  acá  se  sospecha  que  es  para 
dilatar. 


^  en  la  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  156V,  vers.  10-24,  P.  Polanci  manu,  post 
epistolam  Lippomano  21  Julii  datam.  Hoc  ipso  die  21  scripta  fuit,  ut  patet 
prìmum  versum  epistolae  logentì. 

*  Vide  epistoJam  superiorem.  '    Joannes  Casa. 


164  Monumenta  Ionatiana 

398 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  28  JULir  1548  <. 
De  litteris  e  Sicilia  perlatis, 

Sicilia,  28  de  Julio. — A  Mtro.  Hierónimo,  que  N.  P.  rescì- 
bió  la  de  D.  Diego  *,  y  después  [la]  del  visorey  ',  y  ayer  la  de 
doña  Leonor  *;  y  que  hará  quanto  le  fuere  posible  en  lo  que  le 
mandan;  pero,  porque  querría  antes  aclarar  más  los  negocios,  que 
diffir[ir]á  el  scriuir  á  la  otra  semana. 

399 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  28  JULII    1548  *. 

Religiosus  quidam,  nomine  Dominicus,  ad  opus  monasierii  Stae,  Marthae 

in  Urbe,  expeiiiur. 

Otra  para  Nadal,  que  diga  cómo  el  licenciado  Madrid  *,  pre- 
sidente de  santa  Martha,  haze  instantia  por  fray  Dominico  de  su 
parte  y  de  la  congregatión;  y  que  ha  rogado  que  lo  procurase; 
que  él  desea  lo  que  es  más  gloria  de  Dios;  y  así  que,  quando  no 
juzgase  su  prepósito  que  allá  se  siruirá  Dios  mejor  de  fray  Do- 
minico, y  él  mesmo  tubiese  voluntad  de  venir  para  ayudar  esta 
santa  obra  junto  con  D.  Diego,  que  en  tal  caso  lo  rogaría;  pero 
que  finalmente  se  haga  lo  que  se  juzgare  á  mayor  gloria  divina, 

400 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  28  JULII  1548  '. 

De  quibusdam  pacis  conditionibus, 
Bologna,  28  de  Julio. — Inbiense  los  capítulos  para  ¿jue  Pas- 


*  Ex  codice  Regesi,  I,  fbl.  1567,  vers.  25-28,  P.  Polanci  mana. 

*  Didacus  Corduba.  '    JoannesVega.         ^    Eleonora  de  Osorio. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  is6v,  vers.  29-35,  P.  Polanci  manu,  post 
epistolam  28  JuHi  datam. 

*  Christophorus  Madridius. 

'    Ex  codice  Regest.  T,  fol.  156V,  vers.  36  et  37,  P.  Poland  manu. 


EPIST.  401.— 28  JULU  1548  165 

chasio  •  los  haga  firmar,  diziendo ,  que  aunque  acá  se  pasa  ade- 
lante,  que  se  hará  finalmente  con  tales  conditìones. 

401 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  28  JÜLII  1548  ^ 

Significai  Polanctis,  Igfiaiii  nominé,  quid  fieri  oporteai  ut  Stae.  Magda- 
lenae  prioratus  instiiùendis  collegiis  veneto  ac  patavino  feliciter  adju- 
dicetur. 

Venetia,  28  de  Julio. — Se  scriuirà  vna  letra,  mostrable  al 
prior,  que  diga  así  á  Mtro,  Laynez:  Que  conforme  á  lo  que 
muestra  tener  propósito  el  prior,  de  hazerlo  venir  de  Padua, 
venga,  y  no  pierda  tiempo,  antes  leyendo  6  predicando  quede 
allí,  y  ayudando  á  monseñor  en  este  negocio,  y  no  saliendo  de 
Venetia  hasta  concluyllo. 

2.^  Que  sería  bien  que  acordase  á  monseñor  que  scriuiese 
aquella  letra  para  el  papa,  que  quería  scriuir,  si  Mtro.  Ignatio  ó 
algún  amigo  se  la  diese,  para  que  se  le  dé  (y  la  copia  inbíese  á 
Mtro.  Ignatio  '.  Esto  en  hijuela  aparte);  pero,  no  sperando  otro 
recado  de  acá,  hagan  allá  todo  lo  que  podrán  con  el  que  tienen, 
según  el  parezer  de  nuestro  protector  Carpi  '. 

3.^  Que  Mtro.  Ignatio  dize,  que  le  '  dixo  Mafeo  *,  que  el 
nuncio  "  no  avía  respondido  al. cardenal;  y  que  él  quería  scri- 
uirle;  que  acudan  al  nuncio,  como  teniendo  comissión  de  Mtro. 
Ignatio,  que  ha  entendido  que  no  se  ha  respondido,  y  que  scriue 
Mafeo  de  nueuo. 

4.®  Quanto  á  la  difficultad  que  allá  se  haze,  de  que  scriue 
monseñor  á  N.  P.,  que  le  responde  por  vna  que  aquí  va,  que 


*  Paschasius  Broetus.. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fbl.  156V,  vers.  38  usque  ad  fiaem,  et  fol.  isyr, 
vers.  1-17,  P.  Polanci  manu. 

*  Has  litteras  edidimus  in  opere  Epist.  Mixtae,  V,  668;  datae  sunt  Ve- 
netíis  18  Augusti  1548. 

*  Rodulphus  Pius  Carpensis,  cardinalis  protector  Societatis. 

*  Bemardinus  Maffejus. 

'    Nuntius  pODtifícis  apud  vénetos,  Joannes  Casa. 


i66  Mqi^umbnta  I0NATIA.NA 

aquella  le  comunicará  el  prior  para  que  esté  al  cabo,  y  que  le 
muestre  esta  él.  . 


Sin  esto  se  scriue  vna  hijuela  á  Laynez,  que  diga: 

Primero.     Que  no  haga  partido  ninguno* 

2.*  Siledixeren  que  quieren  scriuir  á  Mtro.  Ignatio,  que 
no  dexe  de  passar  adelante. 

3.®  Sepa  de  la  bulla  en  qué  manos  está:  si  del  secretario  •> 
está  bien;  si  no,  que  procure  averia. 

4.*  Que  procure  que  la  procura  venga  á  manos  de  Elpidio  \ 
Que  no  ynbia  otra,  porque  se  haga  con  más  suauidad  para  con 
el  prior,  á  quien  procuren  traer  á  todo. 

5.®  Que  aquí  scriue  Mtro.  Gasparo  *  lo  que  le  pareze:  que 
lo  vean,  y  tomen  dello  lo  que  les  pareciese  á  propósito,  y  no  más. 


Estas  hijuelas  van  por  vía  del  fattor  de  Nicolao  Casini  *,  y 
Ueuen  las  copias  de  las  scritas  al  prior;  y  haga  Nicolao  Casini  la 
cubierta  de  su  mano  para  D.  Elpidio,  y  más  un  memorial  para 
el  factor,  que  diga  que  es  lo  mesmo  darlas  á  Laynez  ó  á  D.  El 
pidió;  y  que  vaya  á  la  Trinidad  y  hable  á  Laynez  ó  Salmerón,  y 
que  les  dé  en  su  mano  las  cartas  (si  están  en  Venetia;  otramente 
ynbíense  á  Padua),  pero  secretamente,  que  nadie  las  vea,  y  di- 
gale que  las  abra. 

402 

PATRI  PAULO  ANTONIO  ACHILLI 

ROMA  MENSE  JULIO  I548  *. 

In  Urbem  Achules  revocatur, — Cum /avente  Deo  collegia  Societatis  muí- 
tipliceniur,  conseutaneum  est  ut  nunterus  eorum,  qui  in  eisdetn  discant 
doceantve,  augeatur, 

A  París. — En        [sic]  de  Julio  scríuese  á  Paulo  Antonio,  que 

^  Secretarius  veneti  senatus,  Vmcentius  Ritius.  Folancus»  Chron,,  I> 
273. 

^  Elpidius  Ugolettus,  sociis  Patavii  cummorantibus  praepontus. 

*  Gaspar  de  Doctis. 

*  Nicolaus  Casinus  pater  erat  nostri  Joannis  Philippi  Casini. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I56r,  vera.  24-27,?.  Polanci  manu. 


Epist.  4o3.--ubnsb  Julio  1548  167 

seria  bien  que  viniese  acompañado^  ó  de  Joan  Sforzadano,  ó  de 
alg^n  otro. 


2.^  En  vna  hijuela  se  dize  que  por  acá  multiplica  Dios  los 
collegios,  y  que  es  bien  que  se  multiplique  la  gente  (para  el  bien 
vnioersal),  que  en  los  tales  collegios  ó  aprenda  ó  enseñe. 

403 
PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  MBNSB  JULIO  I548  '. 

De  Frantisco  de  Nejas. — De  rebus  eoésaraugustanis.^De  collegio  ogna- 
iensL^De  Francisco  Strada,-^ De  admitiendis  ad  Societaiem.^De  re- 
ditu  Stradae  in  Portugalliam  differendo* 

Para  Araoz,  en        [sic]  de  Julio  se  scriue. 

Quanto  á  Rojas  *,  que  se  remitte  á  lo  scritto. 

2.^  Quanto  á  la  cosa  de  QaragOQa,  que,  pues  el  duque  '  co- 
men9ó  esta  cosa,  conforme  á  su  parecer  se  ptoceda; 

Quanto  al  collegio  de  Oñati,  que  acá  se  mostrará  la  letra  á 
Martyn  López  *. 

4.**  En  lo  de  Estrada  *,  que  mejor  verán  allá  quanto  cumpla 
detenerse  en  Valladolid:  que  se  remitte  á  lo  que  les  pare9erá, 
mas  no  le  desplaze  que  se  dé  en  la  corte  alguna  buena  muestra. 

Quanto  á  los  que  se  moeuen  á  la  Compañía,  de  que  scriue  el 
mesmo  Strada,  que  sepa  que  acá  se  alarga  la  mano  en  el  resci- 
bir,  pero  con  buenas  probationes  precedentes,  y  con  examinar- 
los antes  que  entren  en  casa;  en  manera  que,  después  que  se 
partieron  este  Marzo  diez  á  Sicilia,  se  han  accettado  otros  nueue 
ó  diez  en  su  lugar  ^. 

Quanto  á  lo  que  dize  Strada  que  le  llaman  en  Portugal,  que 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  148 v,  vers.  15-33. 

*  Franciscus  de  Rojas. 

'    Franciscus  Borgia.  Polancus,  Chron,,  I,  187,  3i8. 

*  Vtdeantur  Epist.  Mixtae,  1,  486. 

*  Franciscus  Strada,  qui  ex  Portugallia  in  Hiipaniam  venerai.  Polan- 
cus, Chron.,  I,  5o3  et  304. 

*  Vide   supra,  epistolam  ad  Patrem  Adrianum  exeunte  Aprili  aut 
ineunte  Majo  datam,  et  ad  Patrem  Nataiem  5  Maji. 


i68  Monumenta  Ignatiana 

seria  bien  vsassen  alguna  manera  para  que  el  rey  ^  se  conten- 
tasse  de  su  ausentia,  como  sería,  diziendo  que  desta  salida  de 
Portugal  se  podría  dar  orden  en  dos  colegios  ó  adelantamiento, 
y  que  todo  se  haría  de  la  conquista  del  rey,  pues  con  su  gen- 
te, etc.;  procurando  hazer  que  Mtro.  Simón  *  lo  tome  bien,  para 
disponer  al  rey. 

404 

PATRI  CHRISTOPHORO  MENDOZAE 

BOMA  MBNSB  julio   I548  '. 

Ili  Mendozae  arbitrio  relinquitur  ut  Rotnam  aut  Gandiam  se  conferai; 
quia  tamen  Gandía  in  via  est  ad  Urbem,  suadet  ut  Ulac  trattseat. — 
Probatur  Ignatio  ut  pro  sociis  expensas  faciat. 

Para  Mendoza,  á  Xerez  de  la  Frontera. 

Scríuiráse  vna  letra  mostrable,  donde  se  diga  que  nos  hemos 
gozado  in  Domino  de  las  buenas  nueuas  que  scriue  •;  y  que  de 
su  venida  para  acá  ó  para  Gandía,  como  se  le  hauía  scritto  an- 
tes, tanbién  aora  se  le  scriue  que  haga  como  mejor  le  parecie- 
re; pero,  pues  Gandía  es  el  passo,  que  sería  bien  se  legasse  allá. 


Se  scriuirá  otra  hijuela  mostrable,  que  del  gastar  con  ellos  ', 
pues  son  templos  víuos,  será  bien. 


"^    Joannes  III,  rex  Portogalliae.  "    Simon  Rodericius. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fo].  148 v,  vers.  34  usque  ad  fìnem,  statina  post 
eplstolam  mense  Julio  scriptam. 

'    Mendozae  litteras  habes  in  opere  Epist,  Mixtae,  I»  505. 

'  Intellige  hoc  de  expensis,  quas  Mendoza  facturus  erat  cum  candidatis 
Societatis,  quos  Romam  adducere  ipse  cogitabat.  Attamen  cogitata  Men- 
dozae profectio.in  Urbem,  quia  negotia  sua  cito  conficere  non  potuìt,  dilata 
diu  fuit  usque  ad  annum  1554.  Cf.  Polancus,  Chron,,  IV,  8. 


EPtST.  405  BT  406,— MBNSE  JULIO   I548  169 

405 

PATRI  CHRISTOPHORO  MENDOZAE 

ROMA  MENSE  JULIO  I548  '. 

FU  Afendozae  fotestas  ut  candidatos  Societatis  in  Urbem  secum  adducat, 
vel  alio  in  loco  relinquitt. 

SPANA 

Para  Mendo9a. — Scriuiráse  otra  hijuela,  donde  se  le  diga 
que,  quanto  á  traher  á  Roma  ó  dexar  en  otra  parte  las  personas 
que  dize,  ó  parte  dellas,  que  haga  todo  como  le  pareciere;  y  que 
así  lo  puede  hazer  entender  [á]  Araoz,  que  esto  está  remittido  á 
él;  pero  que  sería  bien  que  demandasse  el  parecer  del  duque  de 
Gandía,  quando  por  allí  passare  '. 

406 

GASPARI  LOPEZ  EX  COMM. 

ROMA  MENSE  JULIO  I548  *. 

Epistola  officiosa. 

Para  Confalo  *  López. — Scriuirásse  vna  letra,  de  parte  del 
P.  Mtro.  Ignatio,  á  Gonzalo  López,  de  cosas  comunes  y  edificati- 
uas,  y  sea  breue  *. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  i63r,  vers.  1-7.  In  ima  parte  folü  148V  legun- 
tur  haec  verba:  «Continúase  este  15  hojas  adelante»,  scilicet  in  fol.  i63. 
Ezstat  ínter  epístolam  mense  Julio  datam,  non  assignato  die,  et  aliam  die 
17  scriptam.  Si  vero  hanc  epistolam  conferas  cum  illa  ad  Araozium  missa, 
quae  diem  17  Julii  prae  se  fert,  utramque  per  idem  tempus  datam  fuisse  fa- 
cili conjectura  perspicies. 

*  Cf.  Epist.  Mixtae,  I,  575.  ' 

*  Ex  codice  Regesti  1,  fol.  l63r,  vers.  8  et  9. 

^  Etiamsi  «Gonzalo»  perspicue  scriptum  sit,  dubium  tamen  non  est 
quin  vir,  ad  quem  epistola  datur,  Gaspar  Lopez  appelletur,  ut  patet  ex 
ipslus  et  Mendozae  litteris,  quas  edidimus  in  opere  Epist.  Mixtae,  I,  509- 
5i3;  545,  575;  II,  242.  Cf.  POLANCUS,  Chron,,  I,  3o2,  3o3,  et  alibi  non  semel. 
Huk  vero  epistolio,  etsi  scriptionis  tempus  non  apponitur,  praefìgimus  men* 
sem  Julium,  propterea  quod  per  idem  tempus,  quo  litterae  ad  Araozium  et 
«d  Mendozam  datae  sunt,  etiam  illud  ab  Ignatio  missum  fuisse  nobis  certe 
videtur.  Id  suadet  epistola  ad  Araozium,  quae  17  Julii  missa  est. 

'  Ad  Ignatium  rescripsit  Lopez  25  Novembris  1548.  Epist,  Mixtae,  I, 
575. 


ITO  MONOlfBNTA  IGNATIANA 

'407 

HERCULI BUCERIO 

ROMA  MBNSB  JUUO  I548  '. 

Prae  oculis  semper  haheat  honum  commune,  certusque  sii  in  exsequendct 
obedientia,  quam  ipse  Araozio  praestare  debet,  plurimum  inesse  emo^ 
lamenti. 

Para  Hérculez  en  ^arago^a. — Scriuirásele  en  moderada 
modo  que  tenga  siempre  ojo  »  al  bien  común,  y  tenga  por  cierto 
que  aprouecha  mucho  quando  haze  lo  que  la  obedientia  ordena^ 
la  qual  en  todo  dará  al  licentiado  Araoz. 

408 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  2  AUGUSTI   I548  *. 

Graviier  Lainiunt  admonet  Ignatius  ne  in  negotio  prioratus  patavini 
conditiones  aliquas,  collegiis  instiiuendis  damnosas,  admittat;  sed  in 
bene  coeptis  perseveret,  —  Andream  Lippcmanum  contra  ingruenies 
tentationes  adjuvet.-^Sodetatem  beneficia  accepta  nidio  modo  defrau^ 
daturam. 

Ihus. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  nuestro  señor  sea 
siempre  en  nuestro  continuo  fauor  y  ayuda  •. 

Habiéndoos  escrito  primero  que  pro^ediésedes  adelante  sin 
dar  lugar  á  dilación  alguna  ni  á  partidos  algunos  *,  no  entiendo 

«  oyó  WS. 

»     Loco  praecedentium  alierum  exemplum  habet  tantum:  1548. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  iòSr,  vers.  io-i3.  Non  constat  certe  quo  die 
haec  epistola  data  fuerit;  attatnen  ex  loco,  quem  in  Regestis  occupat,  esisti- 
mamus  illam  cum  aliis  simul  per  eosdem  tabellarios,  in  Hispaniam  tenden- 
tes, missam  fuisse,  ideoque  ad  tempus,  quo  aliae  epistolae  ad  Araozium  et 
Mendozam  scriptae  sunt,  referimus.  Caeterum  quisque  videt  non  multum 
interesse  quo  potissimum  die  hocce  epistoHum  scriptum  sit. 

*  Ex  apographo  in  Cod,  Vitell,,  n.  i38,  2  ff.,  prius  nn.  564  et  565  ¡hoc 
ultimo  obliterato).  Aliud  exstat  exemplum  in  Cod,  Rom,  I,  n.  XCIII, 
prius  8l3,  duplici  folio  constans,  altero  puro.— Ctrrtos,  n.  OLII. 

*  Vide  epístolas  superiores  ad  Lainium. 


EpisT.  408.— í  Augusti  1548  171 

qué  cosa  os  pueda  mouer  para  hazer  el  contrario.  Sea  esta  pro 
secundo,  que  al  pie  de  la  letra  hagáis  lo  que  se  os  escriue: 

I.®  Vos  y  maestre  Salmerón  teméis  por  bien  de  estar  en 
Venecia,  y  no  hazer  ausentia  alguna  hasta  en  tanto  que  las  bullas 
tengan  su  effecto  deuido  en  el  Señor  nuestro,  ó  que  otra  cosa  os 
sea  ordenado  de  acá. 

2.®  Si  las  bullas  están  en  poder  del  secretario  •  ó  vuestro, 
hazed  instantia  con  monseñor  nuestro  el  prior,  con  el  nan9Ío  *  y 
con  k>s  que  más  en  el  Señor  nuestro  os  querrán  ayudar,  para 
que,  poniéndo[las]  en  la  señoría,  se  concluya  lo  que  á  mayor 
gloría  diuina  se  pretende. 

3.**  Si  las  bullas  están  en  poder  de  otro  alguno,  demandán- 
dolas y  teniéndolas  en  vuestro  poder,  hazed  las  diligentias  con- 
forme al  capítulo  [2.®] 

4.®  Si  monseñor  nuestro  el  prior  con  molestia  ó  suasion  de 
diuersos  spíritus,  no  conformes  al  suyo,  se  fatigare,  será  bien, 
porque  le  demos  más  descanso  y  no  turbaQÍones  algunas,  que  le 
demandéis  de  mi  parte  el  poder  para  seer  procurador,  que  yo  le 
imbié  para  don  Elpidio  'vy  que  os  lo  dé  libre,  porque  meior  se 
pueda  escusar  con  los  otros,  y  vengan  las  cosas  al  fin  de  sus 
primeros  deseos  erTel  Señor  de  todos;  que  yo  para  mí,  sin  poder 
dubitar,  me  persuado  en  la  **  diuina  magestad  que  sli  señoría  se 
halla  en  vn  punto  para  mucho  merecer  ó  desmerecer  delante  del 
su  diuino  acatamiento;  que  como  X.®  nuestro  señor  fué  tentado 
primero,  y  después  todos  sus  sanctos,  agora,  por  seer  el  señor* 
prior  bueno  y  iusto,  fué  necessario  que  fuesse  teptado.  Y  así  me 
dixo  el  cardenal  de  Santa  7  *,  mostrándole  y  leyendo  *=  su  letra: 
el  prior  mostra  bona  mente  et  he  tentato;  mostrando  dolor  de 
quien  le  tienta  y  diziendo  por  dos  vtzes:  nemo  mittens  manum 
ad  aratrum  %  etc.,  y  de  nueuo  añadiendo  que  estubiésemos  fuer- 
tes, como,  contra  las  tentaciones  siempre  debemos  estar.  Yo 
deziéndole  si  sería  contento  que  yo  escriuiesse  su  parecer,  me 

b    la  su  alter.    -  c  leyéndole  alter. 


VincentíuB  Ritius,  senatuí  veneto  a  secretís. 

Laudatus  jara  Joannes  Casa.  *    Pater  Elpidius  Ucolettus. 

Marcellus  Cervinus.  ^    Lue.  IX,  62. 


172  Monumenta  Ignatiana 

dize  que,  si  se  hallassen  acá  delante,  diría  lo  mismo.  Yo  no  he 
querido  escriuir  esto  ni  otras  cosas  símiles  á  esto,  que  en  esta 
corte  parege  á  otros  muchos  perlados  de  mucha  conscientia  y  de 
mucha  auctoridad,  asta  agora,  que  en  parte  os  escriuo,  viendo 
que  en  alguna  manera  avéis  dubitado  ó  debiado  de  lo  que  más 
al  seruizio  diuino  y  al  seruizio  y  mayor  bien  spiritual  de  monse- 
ñor nuestro,  el  prior,  conuiene.  Digo  esto,  porque  me  parece  en 
vera  cons9Íentia  que,  en  conde^ender  ó  mostraros  en  dubio  ferca 
los  partidos  que  me  escriuís,  mostráis  más  vuestro  amor  y  cha 
ridad,  en  las  cosas  que  menos  valen,  á  monseñor  el  prior,  que 
en  las  que  más  le  valen.  Y  como  vos  señ^iladamente,  yo  y  todos 
los  otros  desta  mínima  Compañía  le  seamos  mucho  y  más  que 
mucho  obligatíssimos,  si  no  queremos  ser  mucho  reprehendidos 
delante  de  la  diuina  magestad,  nosotros  deuemos  ayudar  á  mon- 
señor nuestro,  el  prior,  en  todas  cosas,  para  que  aya  mayor  me- 
regimiento,  y  no  menor,  delante  del  ^  su  diuino  acatamiento,  y 
en  esto  mostraremos  que  somos  sus  hijos  legítimos,  verdaderos 
y  no  fictos.  Y  como  vos  entendéis  bien,  hablando  conforme 
vuestra  conscientia,  que  monseñor  el  prior  merece  mucho  más 
con  el  primer  spíritu  de  dar  todo  simplemente,  como  ha  dado  á 
su  criador  y  señor,  que  tornar  á  quitar  ni  wouer,  aunque  no 
fuesse  sino  sólo  *  el  valor  de  vn  pelo',  vos  debríades  y  debéis  seer 
en  exhortarle  y  animarle,  por  no  os  hallar  culpable  de  ingratitud 
el  día  del  juizio.  Que  pasado  el  effecto  de  las  bulas  sin  pactos 
algunos,  nosotros  no  podremos  faltar  en  cosa  alguna,  que  á 
monseñor  nuestro  el  prior  tocare,  á  mayor  gloria  diuina;  y  su 
eterna  bondad  lo  sabe  bien,  que  hablo  ex  tóto  corde,  y  que 
iamás  espero  hallarme  en  puncto  de  ingratitud  ferca  su  señoría 
á  mayor  alaban9a  de  su  criador  y  myo. 

Quien  por  la  su  infinita  y  suma  bondad  nos  quiera  dar  su 
gracia  cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  sintamos,  y 
aquella  enteramente  la  cumplamos  ^. 

De  Roma  ii  de  Agosto  1548. 


d  de  alter.  —  «  Deest  in  ualtern,  — f  Deest  superior  periodus  in 
fialteríi,  et  post  illam  sequitur  hoc  modo:  De  ii  de  Agosto  1548.  Forte  seri- 
psit  1 1  pro  ii. 


Epist.  409.— 4  Augusti  1548  173 

Inscripiio  in  altero  exemplo.  Copia  de  vna  de  M.  Ignatio  para 
Mtro.  Laines. 

Manu  P.  Polanci,  eiiam  in  altero  exemplo,  11  [sic^  forte 
pro\\\  de  Agosto  1548.  De  yr  addante  en  lo  de  priorato  y  ayu- 
dar á  monseñor  tentado.  Guárdese. 

409 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  4  AUGUSTI   1 548  *. 

Narrai  quae  hucusque  acta  sunt  in  negotio  veneto,  — Lainius  in  Siciliani 
tniitendus,  -  De  Salcedo  ab  Eleonora  de  Osorio  commendato, — Nihil 
statuendum  cum  civibus  Calatagironae  aui  Cafanae,  inconsulto  Igna- 
iio,-^De  aliis  negofite.-^De  professione  P.  Natalis,-  De  Otello,  -  De 
brevi  pontificis  ad  coenóbiorum  reformationem,--De  via  litternrum 
miitendarum, 

Sicilia,  4  de  Agosto. — Scriue  N.  P,  á  Joan  de  Vega  y 
D.  Diego  y  D.*  Leonor,  remittiéndose  á  mis  letras  para  Mtro. 
Hierónimo,  al  qual  se  scriue  vna  letra,  mostrable  á  los  tres,  que 
narra: 

[i.*^]  Cómo  el  prior  de  la  Trinidad  ynbió  procura  [para]  re- 
signar vn  priorado,  que  valdrá  1200  V  ó  1300  de  renta  para  dos 
collegios  *.  ,       , 

2.**  Cómo  se  espidieron  las  bullas,  y  se  ynbiaron,  y  se  tomó 
possessión  spiritual;  mas  por  fauor  de  Mtro.  Joan  Lipomani  se 
ha  detenido  la  temporal  hasta  agora. 

3.**  Que  se  ynbió  en  este  tienpo  Laynez  á  Venetia  para 
que  leyese  y  predicase,  y  también  assistiese  á  este,  negocio,  que 
le  tratauan  algunas  personas  benéuolas. 

4.**  Que  han  de  acá  fauorezido  otros,  pero  que  el  cardenal 
Femesio,  con  ser  afficionado  y  benefactor  muy  en  grueso  á  la 
casa,  no  quiso  al  principio  fauorezer  en  esta  cosa,  por  respecto  de 
algunos  deudos  del  prior,  que  no  holgauan  y  le  hazían  instantia. 


*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  I57r,  vers.  18  usquead  finexn,  et  fol.  157V, 
ven.  I -So.  Prima  epistola,  scilicet  usque  ad  «Scríuiráse  otra  hijuela»,  manu 
P.  Polanci  scripta  fuit. 

*  Scilicet  patavixmm  et  venetum.  Videantur  epistoJae  superiores  et 
POLANCUS,  Chron:,  I,  272. 


174  Monüms.nTa  Igwatiana 

5.^  Avrà  más  de  vn  mes,  antes  que  se  resciuiesen  las  letras 
del  Sr.  Joan  de  Vega,  Mafeo  le  dixo  cómo  el  cardenal  Fernesio 
andaba  trabajando  con  la  yglesia  de  Monreal,  por  las  differentias 
que  tenían  frayles  con  clérigos,  haziendo  mucha  iástantia  que 
diese  al  cardenal  vno  de  la  Compañia  para  visitar  su  obispado,  y 
specialmente  á  Mtro.  Laynez;  y  sobre  lo  mesmo  le  ha  hablado 
dos  ó  tres  vezes  Santa  f  '^. 

6.**  El  Padre  avía  prometido  de  ynbiar  allá  á  D.  Jácomo  *, 
mas  con  2  condiciones:  vna,  que  primero  se  concluyese  el  nego- 
cio de  Venetia;  otra,  con  que  allá,  después  de  aver  estada  vn 
poco  de  tiempo  en  Monreal,  pudiese  entender  en-  lo  que  el 
Sr.  Joan  de  Vega  quisiese  emplearle. 

7.**  Y  así  Fernesio  ha  comenpado  de  ayudar  en  lo  de  Padua, 
y  piénsase  que  en  todo  este  mes  y  el  siguiente  se  concluyrá,  y 
luego  vendrá  á  Roma  D..  Jácomo  para  tomar  informatión  de  Fer- 
nesio, y  partirse  para  Monreal,  donde  vbiendo  estado  el  aduiento, 
después  podrá,  para  la  quaresma  y  más  algún  tiempo,  offrezerse 
para  en  lo  que  le  quisiere  enplear  el  visorey. 


Scriuiráse  otra  hijuela,  mostrable  á  D.*  Leonor,  donde  diga 
que  Salsedo,  después  que  salió  de  su  enfermedad,  y  fué  requiri- 
do  por  N.  P.  que  se  viniesse  á  estar. en  casa,  y  él  se  escusó; 
treynta  ó  quarenta  días  después  tornó  á  mostrar  sus  necessida- 
des,  y  así  N.  P.  le  tornó  á  combidar  que  se  viniesse  á  casa;  y 
escusándose  él  con  dezir  que  tenía  vn  mochacho,  le  fué  dicho 
que  también  para  el  mochacho  habría  lugar  en  casa;  y  con  todo 
ello  no  lo  accettò  *.  Parécele  á  N.  P,  que,  entre  su  enfermedad  3^ 
el  rehusar  tanto  de  venir  á  casa,  no  parece  se  deua  desde  allá 
hazer  por  él  grande  instantia;  y  que  esto  se  le  scriue,  por  si  la 
visoreyna  le  h^blasse  algo,  esté  al  cabo.. 


Diráse  en  otra  hijuela,  debaxo  desta,  que  el  dicho  Salsedo 


'    Marc^llus  Cervinus,  cardinalis  Sanctae  Crucis. 

*  Jacobus  Lainius. 

*  Hunc  virum  Eleonora  Ignatio  commendarat.  Víde'illius  litteras  9 
Julii  1548  datas.  Epist.  Mixtas,  V,  658-662, 


Epist.  409»— 4  Augusti  1548  175 

dize  que  la  señora  D-*  Anna  tiene  7  ducados  para  ymbiarle;  que 
hable  vna  palabra  á  dicha  señora,  y  siendo  así  y  dándole  los  di- 
neros, que  los  ymbíe  por  acá. 


En  otro  papersillo  *  se  diga  que  podrá  mostrar  todo  lo  dicho. 


En  otra  hijuela  se  dirá,  quanto  á  lo  de  Ca[la]tag¡rona  y 
Catania  ®,  que  allá  harán  lo  mejor  que  supieren;  mas  para  el  de- 
terminar, ^ue  no  lo  harán  sin  nosotros  acá. 

2,^  Quanto  al  vicario,  que  no  huuiera  de  scriuir  que  le  ym- 
biaua  la  señora  D.*  Leonor  aquel  presente  de  Africa,  ó  que  sol- 
licite,  ya  que  se  le  ha  dicho  al  vicario,  que  se  lo  ymbíen. 

3,®  Quanto  á  la  professión,  que  en  breue  habrá  recado  allá 
para  poderla  hazer  los  tres  ya  nombrados;  porque  ó  se  ymbiará 
antes  huuida  ^  del  papa,  ó  la  leuará  consigo  Mtro.  Laynez,  en 
cuyas  manos  podrían  hazer  professión  con  la  dicha  licentia.  Pero 
desto  más  en  particular  se  scriuirá  entonces,  y  estará  en  ellos 
hazerla  quando  quisieren,  con  que  Mtro.  Nadal  no  se  escuse:  que 
la  voluntad  de  N.  P.  es  que  sea  professo,  y  no  coadjuttor  \ 

4.  Que  no  se  hable  allá  palabra  de  Mtro.  Jerónimo  Otello, 
porque  más  es  para  [a]cá  que  para  [a]llá.  Porque  en  casa,  se  es 
menester,  tiene  dos  y  tres  censores  que  veen  sus  prédicas  y 
liciones  antes  que  las  haga.  Asi  que  por  agora  no  se  imbiará  á 
Cicilia  ^ 

5.  Quanto  al  breue  de  la  reformación,  imbíase  la  copia,  y 
para  el  despacho  deste  y  de  la  buUa  para  las  4  ciudades  ayudará 
Santa  f  *  á  Arrona  ®. 

6.  Quanto  á  la  vía  del  escriuir,  que  recebimos  mucho  bien 


•  a    Id  est:  pàptViWo.     —  *>  Scilicet:  habida.     — c  Sequens  paragraphus  s 
obliteratus  est» 


'    Hae  civit^tes  ad  se  nostros  vocabant,  et  collegia  Societati  se  condere 
polticebantur.  Polancus,  Chran.,  I,  286. 

'    POLANCüS,  Chron.,  I,  286;  Rpistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  II,  6. 

*  Pater  Martinus  Sanctacrucius,  qui  tamen  pie  hoc  ipso  anno  obiit,  27 
Octobrís. 

•  Joannes  Arrena. 


176  Monumenta  Ignatiaha 

sus  letras  cada  semana,  y  que  la  continúen;  que  nosotros  quasi 
cada  semana  emos  sento  por  la  mesma  mano  después  que  se  ím- 
biaron  los  libros,  y  no  sabemos  por  dónde  se  pierden  tantas  le- 
tras. Que  nos' avisen,  si  quieren  que  siguamos  esta  vía,  ó  otra» 
que  no  sea  de  Lomelino. 

410 

JOANNI  VEGAE  PROREGI  SICILIAE 

ROMA  4  AUGUSTI  I548  ' . 

De  profedione  Patris  Lainti  in  Siciliam. 

t 

Recibiendo  vna  de  V.  Sría.,  por  ella  veo  el  contentamiento 
que  V.  Srla.  y  la  ciudad  tienen  de  los  nuestros  que  allá  se  ha- 
llan, y  para  más  satisfazer  á  sus  buenos  y  sanctos  deseos  en  el 
maior  prouecho  spiritual  de  las  ánimas,  que  Mtro,  Laynez  les 
fuese  inbiado  para  predicar  y  seminar  la  palabra  diuina  *.  Es 
verdad  que  yo  deseo  hazer  á  V.  Srfa.,  y  á  vna  cibdad  tanto  in- 
clinada á  las  cosas  diuinas,  todo  plazer  y  seruicio  que  yo  pudiese 
en  esta  parte,  no  pudiendo  cumplir  quanto  deseo. 

Sabrá  V.  Sría.  que  él  se  halla  al  presente  en  Venecia,  y  mu- 
cho ocupado  en  diuersas  cosas  importantes  ',  y  antes,  algunas 
semanas,  que  la  de  V.  Sría.  recibiese,  á  mucha  instancia  del 
cardenal  Fernesio  no  he  podido  hazer  otra  cosa  que  ofrecerle  al 
Mtre.  Laynez  para  Monrreal  sobre  ciertos  negocios  que  S.  Sria. 
Rma.  tiene  allá  *,  con  dos  condiciones:  la  primera,  que  primero 
se  desenbarace  de  Venecia,  que  se  cree  será  libre  para  el  fin  de 
Setiembre;  la  segunda,  haziendo  sus  negocios  en  Monreal,  para 


'  Ex  adversariis  autographis  S.  Ignatii,  in  Cod,  Rom.  I,  n.  LXXVIII, 
unico  folio,  in  quo  etiam  exstat  n.  LXXIX.  De  tempore,  quo  scripta  fuit 
haec  epistola,  vide  infra,  annot.  5. 

*  Vegae  epistolam  adhuc  non  vìdimus;  at  ejus  uxor  Eleonora  de  Oso- 
rio  ad  Ignatium  9  Julii  1548  scribebat:  «...  re9Ìberé  muy  gran  merced  que 
V.  R.  nos  embie  aqui  al  Padre  Mtre.  Laynes,  corno  Juan  de  Vega,  mi  se- 
ñor, le  escriue...»  Epist,  Mixtae,  V,  660. 

'    Ut  ex  superioribus  ad  Lainium  epistolis  patet,  hic  potissimum  in  con^ 
fíciendo  negotio  prioratus  Stae.  Magdalenae  desudabat. 
^    Vide  epistolam  superiorem  ad  Domeneccum. 


£pjST.  4H,--4  Augusti  1548  177 

la  ooaresma  que  pueda  yr  para  frutificar  in  Domino  á  donde  el 
visorey  le  ordenare;  de  modo  que  la  vna  parte  y  la  otra  se  sir- 
van del  á  maior  gloria  diuina  por  algún  tiempo:  estando  la  cosa 
en  ese  estado,  y  como  Mtre.  Hierónimo  informará  á  V.  Sría. 
más  en  particular  ^. 

411 
EPISCOPO  PALENTINO 

ROMA  4  AUGUSTI  I548  '. 

De  indtdgeniia  quadam  pro  palentina  dioecesi  a  pontífice  impetranda, 

t 
Jhus. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  gratia  y  amor  eterno  de  X.*^  nuestro  señor  salude  y  vi- 
site á  V.  Sría.  con  sus  sanctísstmos  dones  y  gracias  spirituales* 

Por  vna  de  V.  Sría.  de  8  del  passado,  que  el  doctor  [Araujo] 
me  dio  estos  días,  entendí  la  santa  afñción  que  Dios,  auctor  de 
todo  bien,  da  á  V.  Sría.,  entre  otras  pías  obras,  á  esta  de  solem- 
nizar la  fiesta  del  nombre  de  Jesv,  y  de  hazer  frequentar  los  san- 
tos sacramentos  en  su  obispado.  Y  lo  que  me  manda  de  mi  parte 
procurar  para  que  esta  obra  se  fauorezca  con  indulgentias  por  la 
sede  apostólica,  es  cierto  que,  como  la  persona  de  V.  Sría.,  y  la 
mucha  charidad  y  amor  que  muestra  á  esta  mínima  Compañía,  á 
ella  y  á  mí  obliga,  yo  me  hallo  generalmente  apareiado  y  de- 
seoso de  mucho  seruir  á  V.  Sría.  en  el  Señor  nuestro;  y  en  esta 


'  Ex  hoc  loco  òonjicimus  hanc  epistolam  fuisse  proregi  scriptam  per 
idem  tempus,  quo  superio;r  ad  Domeneccum,  aut  certe  paulo  post.  Id  etiam 
indicat  ratio  loquendi,  quae  usurpatur  cum  sermo  est  de  Lainio  Venetiis 
discessuro:  aque  se  cree  será  libre  para  el  fin  de  Setiembre»;  si  enim  mense 
Septembrí  scripsisset  Ignatius,  alio  modo  rem  signìfìcasset.  Adde  quod 
óptimo  Vegae  tam  gratum  nuntium,  profectionem  scilicet  Patris  Lainii,  et 
responsionem  ad  illius  litteras  non  debebat  Ignatius  multum  differre.  Qua* 
re  probabile  nobis  est  4  Augusti  hanc  epistolam  datam  fuisse. 

'  Ex  apographo,  in  Cod.  VitelL,  i  fo).,  n.  351,  prius  856.  Breve  illíus 
Sttmmarium,  quod  inferius  damus,  exstat  in  Regest.  I,  fol.  l63r,  vers.  25  3o, 
manu  P.  Polanci  exaratum.  Etsi  scriptionis  dies  tacetur,  tamen  ex  loco, 
quem  ejus  summarium  ten«t  in  Regestis,  et  ex  epístola  ad  Stradam  paulo 
infra,  n.  414,  posita,  colligimus  hanc  die  4  Augusti  esse  datara.  Quod  di- 
ctum  etiam  volumus  de  epistolis  statim  sequentibus . 

MoxuM.  Ignat.-Bpist.,  tom.  II.  12 


i73  Monumenta- Ignatian  A 

obra  specialmente^  por  ser  tanto  sancta,  desearía,  à  Dios  fuesse 
seruido,  poder  más  de  lo  que  puedo,  para  emplearlo  en  ayu- 
darla *. 

'Pero  como  V.  Sría.  entenderá  más  en  particular  del  doctor 
Ara[ujo]  (con  quien  he  hablado  á  la  larga),  estas  espedioiones  de 
indulgentias  plenarias  aora  son.  trabajosas  en  esta  corte  por  al- 
gunos respectos. 

Si  alguna  vía  ha  d^  hauer  para  este  despacho,  creo  es  la  que 
yo  representaua  al  doctor,  y  él  más  á  la  larga  scriuirá  á  V.  Sría., 
de  mostrar  applicación  de  esta  compañía  á  alguna  pía  obra. 
Como  quiera  que  sea,  5'o  haré  con  mucha  voluntad  lo  poco  que 
en  esta  y  eii  las  otras  cosas  del  seruitio  de  V.  Sría.  pudiere 
á  gloria  diuina,  al  qual  seruicio  deuemos  y  seremos  siempre  afi- 
cionados en  el  Señor  nuestro,  á  cuj^a  diuina  magestad  piega  en- 
dereoar  siempre  y  fauoreger  las  cosas  de  V.  Sría.  para  mucho 
seruicio  y  gloria  suya.  Amen. 

Tn  altera  pagina,  alia  manu.  Copia  de  una  para  el  obispo  de 
Pal.* 

In  Regestis.  Valladolid,  para  el  obispo.— Scriue  N.  P.  Mtro. 
Ignatio  en         [sic]  de  Agosto  al  obispo  de  Palentia: 

Primero,  buenas  razones  en  respuesta  de  su  letra,  mostran- 
do affición  á  la  obra  que  encomienda. 

2.^  La  difficultad  que  acá  ay  de  estas  indulgentias;  y  con 
esto,  que  hará  lo  que  pudiere,  como  ha  dicho  á  Araujo. 

3,**  Que  para  aver  esta  gracia,  que  pareze  sería  menester 
que  se  representase  acá,  que  se  aplicaría  la  tal  confradría  á  al- 
guna pía  obra;  y  que  desto  Araujo  scriuirá,  con  quien  ha  plati- 
cado dello. 


*  ((Episcopus  etiamPalentinus...  P.  Ignatio...  congratulatus  est  quod 
clericalem  ordinem  ad  antiquam  institutionem  et  statum  B.  Petri  Apostoli^ 
illius  perfectionis  et  paupertatis  ezemplo,  Societas  reducere  niteretur.» 
POLANCUS,  Chron,,  I,  248  et  249.  Porro  palentinus  episcopus  erat  Ludovicus 
Cabeza  de  Vaca,  qui  fuerat  Caroli  V  pueritiae  institutor.  González  Davi- 
LA,  Teatro  eciesiástico,  t.  II,  pag.  i8t. 


Epist.  412  ET  4i3í---^4  Augusti  1548  17<J 

412 

PATRI  FRANCISCO  STRADAR 

ROMA  4  AUGUSTI   1548   ». 

De  €ommoraiione  sua  in  Hispania  et  reversione  in  Poriügalliam, 

Para  Strada. — Primero.  De  sa  stada  por  allí,  ó  yda  á  Valla- 
dolid,  que  quando  juzgase  por  cierto  que  de  vna  cosa,  más  qXie 
de  otra,  se  siruiría  Dios,  que  aquella  hiziese.  Quando  stubiesè 
dnbio^  que  holgada  se  acomodase  al  parezer  de  Araoz  ó  Torres, 

2.**    Dei  accettar  casa,  que  sí,  etc. 

3.**  De  la  yda  de  Portugal,  que  su  voluntad  es  que  se  dif- 
fiera  el  tornar  á  Portugal,  si  yá  no  scriuiese  ó  hiziese  scriuir  el 
rey  *,  al  iqual  es  menester  obedezer;  y  así  él  procure  la  dilatión, 
si  no  viese  mandado  del  rey,  ó  resoluto  precepto  de  Mtro.  Simón. 

4.**    Del  negocio  del  obispo  *,  que  hará  lo  que  pudiere.. 

413 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
JOANNI  LUDOVICO  GONZÁLEZ  DE  VILLASIMPLEZ 

ROHA  4  AUGUSTI   I548  *. 

Quibus  rcUionum  momentis  Sodetas  moveatur  ne  collegiutn  deserai,  quod 
Joannes  González,  Ltídovici  pater,  Caesaraugustae  molitus  fuerat»^ 
Res  tamen  dirimendo  judie  io  Francisci  Borgiae  relinquitur, 

t 
Jhs. 

La  gracia  y  paz  de  Jesu  X.®  S.  N.  sea  sienpre  en  nuestras 
ánimas.  Amén. 

De  comissión  de  nuestro  en  X.^  P.  Mtro.  Ignacio  responderé 

'  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  l63r,  vera.  3i-38,  P.  Polanci  manu.  Tempus 
scriptionís  eruimus  ex  epistola  superiore  et  ex  epistola  414  infra  posita,  ín- 
ter quas  hoc  summarium  continetur. 

*  Joannes  IIL  '*    Vide  epistolamsuperiorem. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  PoJanci,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
comm.,  I  fol.,  n.  l6,  prius  18.  Exstat  illius  summarium,  manu  P.  Polanci 
scriptum,  in  codice  Regest.  I,  fol.  i63r,  vers.  39  usque  ad  finem,  et  fol.  i63v, 
vers.  l'io.  Ad  tempus  quod  attinet,  quo  haec  epistola  scripta  est,  vide  dieta 
in  epistolis  proxime  praecedentibus,  quas  hujus  compendium  immediate 
sequi  tur. 


l8o  MONUHE&TA  IGNATIANA 

por  esta  á  vna  que  de  V.  md-  resciuió  de  8  del  pasado,  senta  ea 
Trento,  no  lo  podiendo  hazer  su  paternidad  por  sus  indispositio- 
nes  quasi  continuas. 

Y  primeramente,  á  la  mucha  beneuolentia  y  deuotión,  en  la 
qual  V.  md.  se  muestra  ser  heredero  del  Sr.  Juan  González,, 
conseruador,  que  en  santa  gloría  sea,  no  tanto  es  razón  respon- 
der con  palabras,  quanto  con  semejante  amor  y  affición  al  spiri- 
tual seruicio  de  V.  md.,  qual  nuestra  Compañía  era  obligada 
tener  al  señor  su  padre;  y  así  spero  en  Dios  le  hallará  en  nos- 
otros, quando  en  algo  de  lo  que  á  nuestra  professión  y  instituto 
toca  se  ofrezerá  seruirse  de  nosotros  *. 

Quanto  á  lo  que  toca  á  la  yglesia  y  casa,  que  á  instantia  de 
la  buena  memoria  del  ¿eñor  conseruador  y  la  señora  D.*  Al- 
dpnza  *  fué  erigida  por  S.  S.  en  collegio  para  scholares  desta 
Compañía,  es  cierto  que,  si  se  mirase  no  á  otro,  sino  á  la  volun  - 
tad  que  nuestro  en  X.*^  P.  Mtro.  Ignacio  tiene  deste  collegio  er^ 
Qaragoza,  que  no  avría  ocasión  de  ninguna  differencia;  porque> 
no  siendo  contentos  los  herederos  del  señor  conservador,  antes 
no  lo  teniendo  por  gracia  de  la  parte  de  Dios,  y  por  seruicio  de 
parte  nuestra,  no  se  halla  con  más  inclinatión  á  esta  fundatión, 
que  si  no  estubiese  en  este  mundo;  porque,  á  Dios  gracias,  no 
faltan  lugares  donde  la  Compañía  ponga  sus  studiantes. 

Pero  de  dos  otras  partes  puede  aver  difficultad  alguna  en 
conscientia:  vna  de  que  la  Compañía  nuestra,  como  no  puede 
poseer  rentas  ni  bienes  stables  algunos,  y  en  los  collegios  y  sus 
rentas  tiene  sola  superintendentia,  sin  poderse  nada  aplicar  así; 
siendo  todas  para  el  vso  de  los  studiantes,  no  pareze  tenga 
aquella  libertad  de  disponer  desto,  que  no  es  suyo,  vbiéndolo  el 
papa,  á  la  instantia  dicha,  applicado  á  los  studiantes;  la  otra  es 
que,  viendo  la  Sra.  D.*  Aldonza  aver  sido  tan  vnánime  con  el 
señor  su  padre,  y  tener  la  possessión,  y  hazer  principal  funda- 


*  De  Jeanne  González,  regii  patrimonii  in  Aragonia  conservatore, 
ejusque  filio,  Joanne  Ludovico  González,  qui  post  mortem  ipsius  patris  co- 
dem  muñere  fun^ebatur,  satis  multa  dicunt  Episi*  Mixtae,  U,  passim.  Vide 
supra,  I,  590;  et  Astbain,  Historia,  t.  I,  lib.  II,  cap.  l3. 

^    Joannis  González  filia.  Epist,  Mixtae,  II,  33. 


Epist.  414.^4  Augusti  1548  181 

mento  de  su  derecho  en  los  despachos  de  acá,  pafèze  no  es  ra- 
zón desarmarla. 

Y  para  que  estas  dudas  se  aclaren,  y  se  proceda  como  sea  á 
mayor  gloria  diuina,  esta  cosa  toda  se  ha  remíttido  al  señor  du- 
que de  Gandía,  por  la  aver  S.  Sría.  tratado;  y  las  scrituras 
que  V.  md.  pide,  si  son  las  que  acá  teníamos  en  nuestro  poder, 
son  imbiadas  asímesmo  al  licenciado  Araoz,  para  que  las  imbfe 
al  duque.  Con  los  dos  podrá  V.  md.  tratar  desta  cosa,  en  la.qual 
de**  nuestra  parte  no  se  desea  sino  el  mayor  seruicio  díuino,  y  con 
él  se  desea  el  de  V.  md.  en  el  mesmo  Seflor  nuestro;  á  quien 
piega  siempre  ser  en  nuestro  continuo  fauor  y  ayuda,  para  que 
conozcamos  y  hagamos  sienpre  su  santa  voluntad. 

De  Roma. 

Por  comisión, 

PoLANCO,  secretario  de  la  Compañía  de  Jesús. 

A  tergo,  eadem  manu.  Copia  de  vna  para  el  hijo  del  conser- 
vador. 

414 

PATRI  FRANCISCO  STRADAR  EX  COMM. 

ROMA    4    AUGUSTI  1 548    ». 

De  indulgeniia  quadam  obtinenda  pro  vallisoletano  coenobio  mulierum 

coHversarum, 

Para  Strada. — Scríuese  en  este  mesmo  enboltorio,  arriua  di- 
cho, vna  hijuela,  mostrable  al  regimiento  y  corregidor,  donde 
diga  cómo  la  indulgentia  para  las  arrepentidas  se  vbo  y  la  gracia 
de  la  espedición,  y  cómo  la  bula  se  perdió  •. 

2.®  Cómo  se  buscó,  y  se  tornó  Mafeo  á  preuenir  por  N.  P. 
para  que  diese  fe  de  que  se  espidiese  gratis,  y  que  se  espedirá 
con  poco . 

3.®  Cómo  Monrroy  dixo  que  faltaba  algo,  y  que  inbiaua  la 
copia,  y  que  no  ha  hecho  recurso. 

4,®  Que  entienda  en  qué  términos  está  la  cosa.  Que  si  algo 
acá  se  podrá,  se  hará  por  seruirlos;  pero  que  si  quisieren  que  en 


•  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  l63v,  vers.  11-21,  manu  P.  Polanci. 

*  De  hac  bulla  et  indulgentia,  a  municipio  et  praefecto  urbis  vallisole- 
tanae  expetita,  videantur  Epist,  Mixtae,  V,  652. 


iS^  '   MOKUMBNTA  IQMATIANA'. 

algo  les  siruanios,  no  señalen  ^ollicitador,  sino  que  den  cargo  á 
alguna  persona  de  confianza  que  dé  los  dineros  necessarios.  Que 
en  las  cosas,  en  que  podrá  la  Compañía  seruirlos,  no  avrà  me- 
nester otro  soUicitador.    '  .     , 
En  4  de  Agosto  '.            * 

415 
PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  POST  4  AUGUSTI  1548  *. 

In  admiliendit  Societaiis  Jesu  candidatis  tautio  habeatur.—Potestas  JVa-^ 
icUi  'Jit  moderandi  afflidationes  corporis,  aliaque  ad  gubernandunt 
collegium  spectantia,  tnodo  lirnatiiim  faciat  certiorem  ac  bonae  socio- 
rum  valetudini  consulat, — Aliqui  e  tnamertinis  sociis  ad  docendi  mu- 
ñus  tilierius  provehantur. — De  concionatore  in  Siciliant  mittendo.'-^ 
De  augendis  collegii  reditibus.  -^  De  Isidoro  Bellino  et  Lainio  visiiato- 
re.-- De  scribendo  ad  Jacobum  Puteum. 

[Sicilia.] — A  Mtro.  Nadal  se  escriuirá  que,  en  recebir  gente 
en  casa  (como  se  passen  á  la  suj'a),  sean  muy  atentados;  y  que 
dentro  de  treinta  días  ó  quarenta  que  reciba  vno,  no  reciban  otro 
en  casa;  y  esto  después  de  hauer-  hecho  exercitios  y  ser  exami 
nados.  Y  quecrean  en  esto  á  Mtro.  Ignatio,  que  así  cumple.  Del 
entretenerlos  fuera  de  casa  ó  imbiarlos  acá  á  Roma,  queda  á  su 
discretión. 

2.  Generalmente  N.  P.  le  da  auctoridad  para  proceder  como 
meior  le  parésciere,  así  en  las  mortifica tiones,  comeen  la  cali- 
dad y  número  de  lectiones  y  de  lectores  y  lo  demás,  quando  spe- 
cialmente  otro  no  se  scriuiere;  aunque  acá  dé  aviso  de  todo.  Esto- 
sólo,  que  se  mire  la  salud  de  los  de  allá,  y  procurar  que  estén  y 
procedan  de  buena  voluntad. 

3.  Que  mire  en  ello,  si  sería  al  propósito  para  que  se  apro- 
uechassen  en  las  artes  algunos  de  los  que  allá  están,  como  son 


'  Ex  hoc  loco  colligimus  tempus  scriptionis  epistolarum  proxime  prae- 
cedentium,quae  cum  hac  in  Hispaniam  missae  sunt,  ut  satis  declarant  ver- 
ba, quibas  haec  ipsa  epistola  exorditur:  «Scríuese  en  este  mesmo  enbolto^ 
rio,  arriua  dicho»  etc. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  157 v,  vers.  3i  usque  ad  finem,  et  fol.  isSr^ 
vers.  1-14,  23,  post  epistolam  P.  Domenecco  4  Augusti  scriptam.  Quaedaia 
tantum  verba  manu  P.  Polanqi  addita  sunt. 


Epist*  4¿5.^post  4  ÁXiOUSTi  1548  1&5 

Chanisio,  Benedito,  Aníbal  ',  que  se  hiziesse  dissegno  que  ellos 
mesmos,  andando  el  tiempo,  leyessen  el  curso:  pero  esto  de  mi 
parte,  no  de  Mtro.  Ignatio  se  diga. 

4.  El  tomar  dineros  para  el  predicador  que  ha  de  ir  no  se 
podrá  bazer,  porque  irá  imbiado  por  Farnesio  *  ^*. 

5.  Del  aumento  de  la  renta,  quando  vaya  Mtro.  Laynez  Ue- 
uará  más  instructión,  y  entonces  haurá  los  conpendios  suyos. 

Sobre  Isidoro  *  scriuirá  vna  carta  Mtro.  Miona  ^  de  parte  suya 
y  de  N-  P.,  donde,  después  de  mostrar  holgarse  de  su  meioría, 
se  le  dé  cargo  que  escriua  lo  que  le  paresce  de  todos  los  de  allá; 
que  siempre  será  bien,  avnque  Mtro.  Laynez  ha  de  ir  presto  por 
allá  sobre  otros  negocios,  y  llenará  este  cargo  de  visitador.  La 
copia  desta  se  irabiará  á  Mtro.  Nadal,  y  se  le  reducirá  á  la  me- 
moria lo  que  acá  habló  N.  P.  con  él,  de  hazerle  ministro;  y  aun, 
se  fuesse  menester,  hecharle  vn  hechadiso  que  no  le  obedesciesse 
mui  bien;  que  después  hiziesse  satisfacioncis,  etc.  ^. 


Más,  á  Nadal:  que  scriua  á  Puteo  %  etc. 


a  Fenezio  ms.  -— b  Ante  sequenten  periodum  sequitur  summarium 
alius  epistolae, 

*  Petrus  Canisius,  Benedictus  Palmius,  Annibal  Coudretus. 
'    Alexander  Farnesius. 

*  Isidorus  Bellinus,  alias  Sbraodus,  qui  quasdam  animi  perturbatiónes 
patíebatur,  et  nonnihil  negotii  Natali  facessebat.  Cf.  Epistolae  P.  Hiero- 
nymi  Nadal,  I,  74  et  75,  ubi  sensus  ultimae  periodi  hujusce  capitis  declara- 
tur;  Polancus,  CAron.,J,  290. 

*  Emmanuel  Miona. 

®    Jacobus  PuteuSy  Patris  Natalis  amicus. 


1^4  MOKrUMBNTA  iGMAIlàNA 

'  PATRI  STEPH ANO  BARGÈLLO 

ROMA  POST  4  AUGUSTI  I548  *. 

Dàlei  Ignatius  Stsphanum  ixd  orphcworum  fnunus,  ad  quod  mUsus  ex 
Urbe  futi,  non  satis  affici,  nec  aliis  sociis  exemplo  esse.  ^  Bene  UH  pro- 
futurum  si  in  omnibus  Natali  et  Domenecco  obtemperarit;  quod  si  ali» 
ter  aenserit,  ad  Ignatium  referat,  quamquam  brevi  Lainius  Ui  '  Sici' 
Ham  navigaiurus  esi,  quocum  omnia  ^onferr^  poterit. 

Para  Mtro.  Stéphano,  de  Palermo,  se  scrtuirá  vna  letra, 
donde  si  diga  cómo  acá  se  ha  entendido  algo  del  poco  contenta- 
miento que  tiene  de  atender  á  esta  obra  de  Palermo;  y  tanbién 
de  parte  de  los  otros  no  mucha  satisfación  de  su  íMX^feder,  Que 
si  se  determina  en  todo  de  hazer  lo  que  le  mandaren  Mtro,  Nadal 
y  Doménech,  que  estará  bien;  y  si  otra  cosa  le  paresciesse,  que 
escriua  sobre  ello  las  causas  que  le  mueuen,  etc.;  aunque  presto 
speramos  que  presto  yrá  por  allá  Mtro.  Layner  por  visitador, 
con  quien  podrá  conferirlo  todo. 

La  copia  desto  se  imbiará  á  Mtro.  NadaU 

417 

STEPHANO  CAPUMSACCHO 

BOMA  POST  4  AUGUSTI  I548  *, 

Ratio  agendi  Stephani  probatur  TgnaUo.-^Suadet  ut  valetudinem  sua$tt 

curet  diligenter, 

A  Arezo. — A  Stéphano  d'  Arezo  se  scriue  vna  breue,  apro- 
bando su  modo  de  proceder  en  el  beneficio  *,  y  exhortándole  á 
procurar  la  salud,  sin  ponerse  en  trábalos  de  mente  ni  de  cuerpo 
por  aora. 


*  Ex  codice  Regesti  /,  fol.  isSr,  vers.  15-23,  post  epistolam  P.  Dome- 
necco 4  Augusti  scrìptam. 

'  Ex  codice  Regesti  J,  fòl.  isSr,  vers.  24-26,  post  epistolam  P.  Dome- 
necco 4  Augusti  scriptam. 

*  Stephanus  «partim  ut  consuleret  sanitati,  partim  ut  beneficium  eccle- 
siasticum,  quod  obtinebat,  alicui  viro  idoneo  conferri  curaret,  in  patriam, 
scilicet,  Aretium,  se  contulit».  Polancus,  Chron.,  I,  291. 


EPIST^  4ì$é^A  4  AD  14  AUQDSTI  1548  185 

418 

PATRIBUS  LAINIO  ET  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  A  4  AD  14  AUGUSTI  I548  >. 

Vetai  Ignaiiu»  quidquam  in  patavino  negoiio  transigi  cum  damno 
SocieiatiM  et  jwttitiae  diminutiùne . 

Venetia.— Scriuiráse  vna  hijuela  á  Mtro,  Laynez  y  Salmerón, 
qoe  diga. 

Primero.  Que  no  se  marauiUa  que  [en]  alguna  manera  se 
ayan  dexado  doUegar  á  hablar  de  tal  partido,  por  no  tener  tanto 
V90  de  negocios,  y  por  su  buena  mente  de  complazer  á  todos  en 
lo  que  se  (Miede,  y  por  estar  allá  entre  las  personas,  que  todas 
hablan  en  fauor  de  aquello. 

2.^  Que  acá  á  N.  P.  no  le  pareze  se  deba  tratar  de  partido 
en  ninguna  manera  por  diuersas  causas:  La  primera,  porque  no 
se  pase  tanto  tiempo  en  preguntas  y  respuestas  (que  avria  sin 
duda  necessidad  de  mucho  replicar  de  vna  parte  y  de  otra),  siendo 
tan  necessaria  la  breuedad,  vbiéndose  de  partir  de  allá  para  Si- 
cilia, etc.,  y  sperándose  que  con  fauor  de  acá  (que  abrá  mucho) 
se  espedirá  en  breue  todavía,  pues  está  tan  clara  la  justitia. 
2.*  Por  no  quitar  este  interesse  á  los  scholares,  el  qual  pareze 
pretiende  la  otra  parte.  3.*  Por  no  dexar  con  tal  subiectión  el 
collegio,  que  no  se  pueda  en  tanto  tiempo  aprobechar  de  sus 
rentas,  sino  al  arbitrio  de  un  gentil[h]ombre  gastador,  etc.  Y 
aun  pareze  de  temer  que,  como  aora,  sin  otra  razón,  sino  el 
querer  hazer  plazer  á  Mtro.  Joan  *,  se  pretiende  esta  procura- 
tión,  así  por  semejantes  causas,  ayudando  el  fauor,  no  se  haga 
la  cosa  perpetua.  4.*  Porque  sería  gran  subiectión  que  pudiese 
poner  los  que  quisiese  dentro,  que  de  grado  ó  por  fuerza  se  vbie- 
sen[de]  tener  personas,  que  podrían  ser  scandalosas,  entre  los 
nuestros,  y  aun  espías  para  dezir  quanto  pasase  en  casa.  5.  Por- 
que se  vey  que  este  spirito,  que  no  toma  ningún  fundamento  de 
razón  ni  justitia,  sino  complazer  carni  et  sanguini  contra  ella,  y 
diminuyr  el  mérito  y  valor  de  la  buena  intentión  y  obra  del 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  l63v,  vers.  22  usque  ad  ñnem,  et  fol.  l64r, 
ven.  1-18, 22,  Ínter  epístolas  die  4  et  14  datas. 

*  Joannes  Lippomanus. 


U86  MomJMENTA  lONATlANA 

prior,  nò  es  bueno;  y  N.  P.  tiene  por  regia  de  no  seguir  el  mal 
spirito.  Así  quj&  por  estas  r^ones  á  N.  P.  tío  pareze  bien  se 
haga  ningún  partido  ^.  / 

3.®  Bien  se  veyn  los  iacómodos  que  podría  aver  en  no  ace- 
tarle ,  como  sería  *  el  impedimento  que  harán  á  ese  despacho 
essos  señores,  y  que  podría  senbrar;Se  entre  algunos  algún  rumor 
no  bueno  de  la  Compañía,  no  sin  alguna  specie  de  ingratitud  á 
los  que  bien  no  supieren  la  qosa.  Y  tanbién  que  puede  echar  de 
casa  á  VV.  RR.  y  á  los  del  collegio,  3Í  se  enojase,  etc.  Pero 
todos  estos  inconuenientes  son  menores  que  los  primeros;  que 
la  verdad  y  justi{ti]a  á-la  fin  vencerá  los  primeros,  y  para  el  viti- 
mo  no  faltaría  vn  hospital;  y  aun  acá  se  sabe  de  algunas  perso- 
nas contrarias  á  esa  casa,  que,  á  quien  quisiese  hazer  recurso  á 
ellas,  no  faltarían' (como  se  crey)  de  ayudar.  Lo  que  más  sintiria 
N.  P.  es  el  fastidio  que  ay  tendrían;  que  por  lo  demás  menos 
inconueniente  piensa  ser  lo  qué  en  nuestros;  días  interuiniere, 
que  lo  que  interuendría  á  los  pósteros. 

4.*^  Finalmente  por  aora  no  dexen  VV.  RR.  de  pasar  ade- 
lante hasta  que  la  cosa  se  conduje  **,  ó  se  vea  que  no  se  puede, 
Y  está  alga  sentido  N.  P.,  porque,  vbiendo  scrito  otra  vez  que 
se  procediese  adelante  sin  perder  tiempo  por  algún  partido  que 
de  allá  se  offreziese,  no  se  hizo  lo  que  él  scriuía,  sino  lo  conti;a- 
rio;  y  para  adelante  en  todas  maneras  será  menester  se  obserue 
lo  que  se  scriue  así  resoluto,  y  sobre  pensado. 

5.*^  Quando  la  possessión  fuese  tomada  y  todo  procediese 
conforme  á  la  bulla,  podrá  V.  R.  certificar  al  prior  que  hará 
N.  P.  por  seruirle  y  contentarle  quanto  á  él  será  posible.  Y  aun* 
que  las  bullas  dan  la  media  renta  al  collegio,  ya  esperimenta 
S:  Sría.  si  la  Compañía  guarda  el  debido  respecto j  dexándoselo 
todo  en  sus  manos. 


sería  la  tns,    —b  concluyo  ms. 


'  Quae  buctisque  in  hac  epistola  scripta  sunt,  ea  melius  inteiiigentur 
ex  Lainii  litterfs,  20  Julii  1548  datis,  quas  affert  Tosre,  Vida  del...  Podré 
Diego  Laynez,  t.  I,  pag.  197. 


.    Epist.  419.— cirOiter  14? Augusti  1548  187 

'     El  mesmo  P/Mtto.  Ignatio  scriutó  á  Laynez,  y  queda  la 
copia  en  casa. 

419 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMACIRCITBR   I4  AUGUSTI   1548«. 

Solatur  Lippomanum  de  morte  patrui  sui  Petri,  veronensis  antisiitis. 
Preces  et  sacra  pro  demortuo  pollicetur, 

•       Jhs. 

La  suma  gratia  et  amore  eterno  de  Jesux*®  S.  N.  visiti  sem- 
pre V.  S.  Rma.  con  suoi  sumfni  doni  et  gratie  spirituali. 

Per  vna  che  Mtro.  Laynez  mi  scrisse  ho  inteso  essere  certo 
quello,  che  si  era  qui  sentito  del  transito  di  monsignor  nostro  de 
Verona  della  temporale  vita,  come  nel  Signor  nostro  speramo,  a 
la  eterna  *.  Degnissi  la  suma  bontà  diuina,  che  per  tal  fine  Y  ha- 
ueua  creato  et  riparato,  dargli  pace  et  beatitudine  perpetua. 

Parerai  che  V.  Stia,  mostra  T  amore  vero  et  charità  che  gli 
portaua,  ^nel  modo  più  vtile  a  lui  che  si  potessi,  cioè  nella  pia 
sollicit Udine  degli  suffragii  per  V  anima  sua;  perchè  in  effetto, 
essendo  questo  debito  de  la  morte  a  tutti  commune,  et  via  uni- 
versae  carnis,  come  diceua  quel  patriarcha  *,  per  la  quale  tocará 
presto  intrare  a  ogni  uno  de  noi,  non  debriamo  di  quella  mostra- 
re tropo  sentimento,  massime  sapendo  che  non  habemus  hic  ma- 
nentem  ciuitatem,  sed  fiituram  inquirimus  *;  ma  1^  aggiutar  V  vno 
a  r  altro,  aciò  più  èspeditamente  goda  la  luce  et  felicità  eterna, 
è  la  vera  dimustratione  di  amore.  Et  benché  le  bone  opere  sue 
in  seruicio  de  Dio  et  de  la  chiesa,  et  quelle  de  V.  Sria-  speramo 
gli  sianp  efficacissimo  suffragio  nel  conspetto  di  Dio,  pur  del 
canto  nostro,  per  fare  in  parte  il  debito  nostro,  quel  medessimo 


'  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist, ^  Polanci  ex 
comtn.,  iif  S^prlus  4,  unico  folio.  Exstat  illius  summarìum  in  codice  Regest.  I, 
fot.  i64r,  vers.  19-21  ^  P.  Polanci  manu,  inter  epístolas  4  et  14  Augusti  datas. 

*  Petrus  Lippomanus,  |>atritius  venetus,  ad  sedem  veronensém  ave- 
ctus  19  Februarii  1544,  obiit  die  9  Augusti  1548,  cui  ex  coadjutore  et  epi- 
scopo xaotonensi  Aloisius  I^ippomanus,  illius  nepos,  successit.  Cf.  Ughel- 
LUS,  Italia  sacra,  V,  988  et  989. 

»    3Reg.,II,  2;  Jos.,XXIlI,  14.  *    Ad  H8BR.,  XIII,  M. 


1 88  Monumenta  Ignatiana 

di  s'  ordinò  che  tutti  gli  sacer[do]ti  di  casa  celebrassino  a  questa 
intentione,  et  tutti  gli  altri  facessino  special  oratione,  il  che  sì  è 
continuato  insino  a  hoggi;  et  così  è  giustissimo  che  il  commune 
vincolo  de  la  chanta  V  habbiamo  molto  più  stretto,  con  tutte  le 
cose  de  V.  Sria.  et  de  la  casata  de  Lippomani,  che  sempre  sarà 
nel  Signor  nostro  patrona  di  questa  Compagnia,  più  de  V.  Sria. 
che  nostra. 

Non  m'  estenderò  in  altro,  remettendomi  a  quelle  si  scriueno 
a  Mtro.  Laynez.  Solo  pregharò  Jesù  X.®  S.  N.  a  tutti  dia  gratia 
di  sentire  et  perfettamente  adimpire  sua  santa  volontà. 

De  Roma. 

A  tergo.  Copia  de  una  del  P.  Mtro.  Ignatio  para  el  prior  de 
Venecia. 

420 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM, 

ROMA  A  4  AD  14  AUGUSTI  I548  1. 

De  spirittialibus  gratiis  a  pontífice  concessis. — fnjungitur  Domtnecco 
praeceptum  ecribendi  cui  Ignaliutn  odavc  quoque  die. . 

Sicilia,  á  Doménech'. — Primero.  Cómo  habló  Mtro.  Ignatio  á 
Bernardino  de  la  f ,  no  de  parte  de  D.*  Leonor  (aunque  diziendo 
que,  sobre  cosas  pías,  que  á  ella  tocaba)  '. 

2.®  Que  él  le  dixo  que  tornase  el  día  siguiente;  y  que,  vién- 
dole el  papa,  le  llamó,  etc.,  con  darle  gratísima  audientia. 

2^  Que,  vltra  de  las  gratias,  pidió  para  3,  en  cada  misa  li- 
brar vn  ánima  (y  que  lo  haga  saber  á  Stéphano  '.  Esto  en  vna 
hijuela  se  diga). 

4.®     Que  inbió  encomiendas  á  Bernardino  de  la  f . 


Otra  hijuela  para  el  mesmo;  que  en  virtud  de  obedientia  scri- 


•  Ex  codice  Regesi,  T,  fol.  i64r,  vera.  23-29,  P-  Polanci  manu,  ínter 
epistolas  4  et  14  Augusti  scriptas. 

*  Videantur  Eleonorae  litterae,  quíbus  lumen  affertur  hule  schedulae. 
Epist.  Mixtaet  V,  659  et  660.  Uberíus  etiam  declaratur,  quod  Eleonora  po- 
stulabat  concessitque  pontifex,  litteris  Sti.  Ignatii  ad  proreginam,  ti  Augu- 
sti datis,  quas  paulo  post  exhibemus. 

>    Stephanus  Baroellus. 


Epist.  431.— II  Augusti  1548  189 

uà  cada  sábado^  y  por  [la  misma]  vía  que  Mtro.  Nadal,  que  es 
muy  buena. 

421 

ELEONORAE  DE  OSORIO 

RCnCA  II  AUGUSTI  I548  ^ 

Pontifex  conce$8íts  olim  Bleonorae  gratiasp  libentissimo  animo  con- 
fi rmat ,— Diploma  pontificis  pro  orphanorum  aedibus  brevi  confi- 
cUndum, 

Doña  Leonor. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  á  V.  Srfa. 
salude  y  visite  con  sus  sanctíssimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Después  que  el  sábado  pasado  escribí  á  V.  Sría.  de  las  difi- 
cultades, que  me  avian  puesto  sobre  las  gracias  de  las  cuen- 
tas *,  etc.,  el  domingo  seguiente,  á  los  5  de  Agosto,  ablé  al  papa 
con  mucha  oportunidad,  y  la  victoria  es  de  V.  Sría.,  á  maior 
gloria  diuina.  Porque  después  que  le  di  alguna  cuenta  de  la  Com- 
pañía, y  hablando  del  señor  de  Vega  y  de  V.  Sría.  lo  que  me 
parecía,  y  S.  S.  alabando  á  VV.  SS.,  y  á  todo  mi  juizio  con  mu- 
cho buen  affecto,  toqué  el  puncto,  es  á  saver,  si  S.  S.  avía  re- 
uocado  las  gracias  concedidas  á  V.  Sría.  sobre  las  cuentas  etc. 
Su  santidad  me  responde;  y  con  vn  ímpetu  gracioso,  que  jamás 
las  avía  reuocado,  y  de  nuevo  las  confirmó  echando  su  bendición 
en  cruz. 

Yo  luego,  vesándole  otra  vez  el  pie,  le  hablé  tanbién  sobre 
los  quatro  lugares  para  hazerse  casas  de  niños  huérfanos,  y  que 
la  suplicación  abíamos  de  hazer  poner  *  en  sinatu- 

ra  ',  que  S.  S.»  mandase  expedir:  á  lo  qual  asimismo  se  ofreció 
de  muy  buena  voluntad. 


«    Locus  relicius  est  vacuus  pro  diíobus  vel  tribus  verbis. 


'  Ex  adversariis  autographis  S.  Ignatii,  in  Cod,  Rom,  I,  n.  LXXIX, 
unico  folio,  in  quo  exstat  etiam  n.  LXXVIII.  ^Cartas  n.  CLI. 

-  Iñtellige  glóbulos  benedictione  pontificis  sacratos.  De  hac  re  fit  ser- 
ano in  epistola  Eleonorae  ad  Ignatium  9  Julii  1548.  Epist,  Mixiae,  V, 
659  ct  660, 

'  In  laudata  Eleonorae  epistola  legimus:  «Quanto  al  breue  para  la  casa 
de  los  niños  huérfanos,  miger  Jerónimo  me  dize,  que  embia  los  nombres  de 
las  dióceses.» 


I90  "MONOUBNTA  iQNÀtlANA* 

Después  tornando  á  hablar  al  Card.  Créscendo  *,  y  S.  Sria. 
Rma.  ofreciéndose  mucho,  la  suplicación  se  ha  dado  á  vn  re- 
ferendario; creo  se  expedirá  presto,  según  que  la  cosa  está  bien 
dispuesta,  á  maior  gloria  díuina. 

En  la  mucha  gracia  de  la  Sra.  D.»  Isabel  *,  de  los  señores 
sus  hermanos  con  toda  la  casa,  V.  Sría.  me  mande  tener  mucho 
por  encomendado  en  el  Señpr  nuestro. 

Quien  por  la  su  infinita  y  suma  bondad  nos  quiera  dar  su 
[sic], 

n  de  Agosto  1548. 

422 

PATRI  FRANCISCO  STRADAE 

ROMA  14  BT  15  AUGUSTI  I548  *. 

De  Póggio.'^^De  apfitígnatíoné  nostrorum  Salmantica€.-~'De  íitteris  ex 
Urbe  mis$Í9.—De  nxercitiorum  spiritualium  approhatione. 

Para  Strada.— EJn  14  y  15  de  Agosto  se  scriue  á  Strada  algo 
del  nuncio  *  y  de  lo  de  Salamanca,  cómo  acá  se  trata  ';  y  que 
sepa  si  el  corregidor  resciuió  letras  nuestras  *,  etc.;  y  que  se  le 
inbía  el  transumpto  de  las  bullas  aucténtico;  y  cómo  los  Exerci- 
tios  son  conprobados  *,  etc. 


Marcellus  Crescentius. 

Elisabetha  de  Vega,  Eleonoraeñlia. 


1 


Ex'codice  Regest,  1,  fol.  i64r,  vers.  3o-33,  P.  Polanci  mana. 

*  Joannes  Poggius,  de  quo  saepe  in  opere  Epüt.  Mixiae,  t.  I-V. 
'    Vide  epístolas  sequentes. 

♦  Conferatur  supra  (I,  706)  epistola  ad  vallisoletanam  civitatem.  Vide 
nuper  positam  epistolam  4T4.ad  Stradam. 

^     POLANCUS,  Chron.,  I,  267;  OfiLANDINUS,  VIH,  I. 


Epist,  423.— 15  Atjgusti  1548  19^ 

423 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA   14  ET   15  AUGUSTI   I548   *. 

JvMmt  Amozias  Turriano  scrtbere  ut  hic  litteras  frequeiùer  Mendozae 
cardinali  miitai,  injungatqtie  salma titicensibus  ut  quintodecimo  quo* 
que  die  ad  Ignatium  aliqttis  scribat,— Exercitia  spiritualia  approbata 
esse  oc  typis  excusa.—  Quaerit  tgnatius  tìtrttm  illuxerii  jam  tempus 
•  palam  decUirandi  Turrianum  de  Societate  esse,—Necesse  est  ut  Strada 
Salmanticae  ad  tempus  commoreiur. 

Para  Araoz. — Este  dia  se  scriue  que  scriua^  Torres,  que 
scriua  al  cardenal  *  á  menudo;  y  que  mande  Araoz  á  vno  de  los 
que  están  con  el  doctor  ',  que  cada  15  días  scriua,  aunque  no 
aya  correo.  Y  de  la  aprobatión  y  estampa  de  los  Exercitios. 


En  vna  hijuela,  que  scriua  á  Torres,  si  tendrá  libertad  N.  P. 
para  hablar  del  lo  que  le  parezíere  quanto  al  instituto,  etc.;  y  si 
se  declara  *;  y  quando  querrá  hazer  professión,  que  se  le  inbiará 
vn  viue  vocis  oráculo;  y  no  le  inbfe  nuestra  letra,  sino  por  la 
suya  se  lo  scriua. 

Para  Araoz. — Que  scriua  al  duque  *  lo  que  pasa,  y  quanto  es 
menester  para  Salamanca  Strada;  y  que  después  de  2  ó  3  meses 
podrá  yr  á  Seuilla. 

'  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  l64r,  vers.  33-39,  46  et  yj  (irftimo),  P.  Po- 
lanci  manu,  post  aliam  P.  Stradae  14  et  15  Augusti  scriptam.  In  principio 
dicitur  eodem  die  datam  fuisse. 

'    Franciscus  Mendoza,  cardinalis  cauriensis,  qui  in  Urbe  versabatur. 

'    Ipse  Michael  Turrianus. 

*•    Vide  Ignatii  epistolam  ad  ipsum  Turrianum,  i  Septembris  datam. 

'    Franciscus  Borgia. 


1^2  Monumenta  Ignatiana 

424 

PATRI  MICHAEL^  TURRIANO  EX  COMM. 

ROMA   14  ET   15  AUGUSTI   I548  ^ 

Ìgnatius  scribere  Turrianunt  jubet  ad  cardinalem  Mefidouam.-^Agiturin 
Vrb^  de  Saint  anticensi  collegio  reditibus  dotando,— Non  vuU  Ignatim^ 
multa  movere  adsedandam  procellàm  Salmanticae  a  Cano  excitatam. 

•  Para  el  Dr.  Torres. — Este  día  *  al  doctor:  Primero.  Que 
scrina,  y  la  importantia  que  ay  fen  ello,  digo,  al  cardenal  y  á  nos. 

2.*^     De  lo  que  se  haze  en  Roma  sobre  la  renta  del  collegio. 

3.®  .  De  cómo  Mtro.  Ignatio  no  quiso  vsar  diligentias  en  lf> 
de  la  contradictión,  etc. 

425 

PATRI  SIMONI  RODERICIO  EX  COMM. 

ROMA   14  BT   15  AUGUSTI  1 548  *. 

Exempla  Litterarum  Pairis  Turriani  Rodericio  mütuKtur.  —  Expedit  ut 
Strada  in  Hispania  aliquandiu  commoretur. 

Para  Portugal. — A  Mtro.  Simón  inbíansele  las  copias  de  lo 
de  Torres;  y  scríuese  que  desea  N.  P.  que  Strada  temporizase 
2  ó  3  meses  en  Salamanca,  donde  es  necesario,  si  el  rey  es  con- 
tento; y  que  después  yrá  á  SeuíUa;  que  él  procure  de  entrete- 
nerle así. 

426 

JULIO   PORCARO 

ROMA  16  AUGUSTI  I548  >. 

Acceptis  liíteris  re%pondet,-^Rationem  suadet,  qua  res  suae  fieri  possuni^ 
meliores. — Operam  suám  pollicetur. 

La  summa  grapia  y  amor  de  Christo  N.  S.  sea  siempre  en 
nuestro  fauor  y  en  nuestra  ayuda. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i64r,  vers.  40-43,  P.  Polanci  manu,  post  epi- 
stolam  P.  Stradae  14  et  15  Augusti  datam.  In  principio  dicitur  eodem  die 
scriptam  fuisse. 

*  Scílicet  14  et  15  Augusti.  Vide  epistolam  ad  Stradam  supra  positam. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i64r,  vers.  44  et  45,  P.  Polanci  manu,  post 
epistolam  P.  Stradae  14  et  15  Augusti  scriptam. 

*  Ex  apographo  in  Cod»  Rom,  IV,  fol.  4r.  Aliud  habetur  exemplura  in 
Cod.  Rom,  V,  fol.  2r,  in  quo  aliquot  hispánica  verba  in  italica  mutantor, 


Epist.  426.— i6  Augusti  1548  J93 

Vna  de  V.  Sria.  rescebi,  en  respuesta  de  otra  mía,  y  sin 
duda  las  razones  que  en  ella  veo  me  pare9en  grandes  y.  válidas, 
si  el  enemigo  de  natura  humana  no  vuiesse  tratado  contra  toda 
bondad  y  verdad.  Y  pues  lo  passadp  no  puede  ser  que  no  sea 
passa  do,  en  lo  porvenir  deuemos  desear  lo  más  sano  y  lo  más 
seguro  que  sea  possible;  para  lo  qual  deseo  en  graa  manera  que 
V.  Sría.  hiciesse  mucha  cuenta  *  del  señor  Escanio,  escriuiendo 
y  dándole  razones  humildes  y  baxas  por  qué  no  se  [ha]  atreuido 
de  parecer  delante  de  su  excelencia  ni  escriuirle.  Y  crea  V.  Sría. 
que  no  sin  causa  escriuo,  cómo  de  M.  Dominico,  el  qual  es  ve- 
nido de  Marino  á  curarse  de  vnas  calenturas  que  tiene,  y  á  otros  **, 
que  á  V.  Sría.  son  mucho  bien  affectados,  sienten  lo  mismo.  Y 
esto  haziendo,  yo  aun  no  desconfío,  mas  espero  en  Dios  N.  S. 
se  dignará  de  poner  su  mano  en  ello,  quedando  cada  vno  en  su 
honor  y  amor.  De  mí  V.  Sría.  sea  cierto  que,  aunque  absenté, 
siempre  seré  presente  para  todo  aqueUo  qué  yo  pueda  entender 
que  sea  á  gloria  de  Dios  N.  S.  y  honor  y  descanfo  de  V.  Sria  , 
para  me  emplear  con  todas  mis  fuerzas,  aunque  muy  débiles  y 
muy  flacas,  de  lo  que  me  duelo  mucho,  por  no  poder  seruir  á 
Dios  N.  S.  y  á  V.  Sría.  como  desseo. 

A  quien  ceso  rogando  por  la  su  infinita  y  summa  bondad  nos 
quiera  dar  su  gracia  cumplida,  para  que  su  santísima  voluntad 
sintamos  y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  oy  día  del  señor  san  Roque. 

D.  V.  S.  fidelíssimo  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

Ignatio. 

Inscripiio.  Copia  de  vna  de  N.  P.  Ignatio  para  M.  Giulio 
Porcaro. 


a  quaata  alter um,  — b  Sic  in  utroque  exempio;  sed  videtur  legendwn 
esse  hoc  modo,  verbis  de  et  á  suppressis:  no  sin  causa  escribo  cómo  M.  Do- 
minico, ci  cual  es  venido  de  Marino  á  curarse  de  unas  calenturas  que  tiene, 
y  otros.  Posset  etiam  siclegi:  no  sin  causa  escribo,  como  de  M.  Dominico, 
el  cual  es  venido  de  Marino  á  curarse  de  unas  calenturas  que  tiene,  ya  otros. 

abs  dnbio  errore  librari!,  qui  hispanicam  linguam  non  callebat;  sic  scrlbit 
sia,  sempre,  noìty  di,  sua,  pro  sea^  siempre,  no,  de,  su*  Quamvis  desidera- 
tur  annus  scriptionis  hujus  epistolae,  facile  eruitur  ex  epistola  Aloisio  Lip- 
pomano  25  Augusti  1548  data,  in  qua  iterum  de  eadem  re  iìt  sermo. 

MOSVM*  IgXAT.— EPTST.,  TOM.  II.  IS 


194  MONÜMBNtA  lOKATIANA 

427 

PATER  JOANÑES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
JOANNl  BERNARDINO  SCOTO 

ROMA  1 8  AUGUSTI  I548  *. 

Acta  ab  Ignatio  in  procuranda  domo  pro  iheatinis.—Suadet  ut  duo  ex 
illa  familia  religiosi  in  Urbem  se  conferant, 

t 
.     Jhs. 

La  gratia  et  pace  di  Jesù  X.^  S.  N.  si  conserui  sempre  et 
creschi  in  tutti  noi. 

Rdo.  in  X.**  Jesù  Padre  mio. 

Non  vorria  che  le  littere  si  pigliasino  come  testimonio  de  la 
memoria  et  amore,  che  specialmente  io  sono  obligato  di  hauere 
verso  la  R.  V.  et  la  sua  santa  congregatione,  che  in  Venetia  et 
Padoua  ho  conociuta  con  esperimento  di  molta  charità  sua  verso 
di  noi.  Perchè,  andiorachè  scriuendo  alcune  volte  al  Rdo.  don 
Pietro  a  Napoli,  gì'  ho  preghato  mi'  racomandassi  molto  alla 
R.  V.,  et  così  scriuendo  a  Padua,  a  no$tro  don  Elpidio^*,  non 
penso  sarebe  questo  testimonio  tale,  che  dimostrassi  la  molta  be- 
neuolentig  et  affectione,  che  nel  Signor  nostro  ho  sempre  hauuta 
(dopo  la  mutua  cognitione)  et  ho  verso  di  V.  R.  et  tutti  questi 
charissimi  Padri  in  X.^  Jesù;  pur  le  littere  non  reputando  fossino 
necessarie,  se  non  occorresi  causa  speciale,  1'  ho  poco  vsate. 

La  presepi^  scriuo  per  comissione  de  nostro  in  X.°  P.  Mtro. 
Ignatio,  per  far  intendere  a  V.  R.  come  lui  spesse  volte,  et  V  ul- 
tima lune[di]  passato,  ha  parlato  a  Mtro.  Onofrio,  quel  romano, 
cui  casa  vn  tempo  giudicauano  le  RR.  VV.  fossi  al  pro[poJsito 
suo  per  lenire  vn  loco  qui  in  Roma;  et  tratandosi  quel  negocio, 
finalmente  non  è  riuscito  per  quel  tempo.  Adesso  mostrandogli 
N.  P.  Mtro.  Ignatio  che  haueua  lassato  delle  mane  vna  grande 
ocasione  de  merito  in  tanto  buona  opera,  come  quella  saria  stata, 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  coàìc^  Epist,  Polanci  ex 
comm.,  1  fol.,  n.  70,  prius  82.  In  Regest,  I,  fol.  158V,  vers.  l3-25,  exstat 
hujuset  sequentis  epistolae  summarium,  quod  infra  damus,  ex  quo,  inter 
alia,  eruitul*  ad  quem  haec  epistola  scripta  fuìt. 

*  P.  ElpidiusUgolettus. 


Epist.  427.-*- i  8  Augusti  J548  195 

et  essortandolo  a  repigliarla,  lui  mostraua  esser  dubio  *,  perchè 
gli  parenti  soi  non  T  imputassino  a  vanità  dare  la  casa  sua  a  per- 
sone che  non  hanessi  ben  conociute.  Air  hora,  informandolo 
N.  P.  Mtro.  Ignatio  de  le  persone,  et  mostrandogli  quanto  de- 
bria  hauer  charo  che  nella  sua  casa  fossi  sempre  laudato  Idio,. 
si  condusse  a  voler  dar  la  casa,  et  più  che  la  casa;  pure  ^  di- 
cendo che  venessino  doi  di  quelli,  et  che  sarebono  tratati  in  casa 
sua  come  lui  medessimo;  et  quando  s' hauessino  conuersàti  qual- 
che tempo  con  satisfattione  de  V  vna  et  V  altra  parte,  che  lui 
daria  la  casa,  et  più  inanzi;  promettendogli  N.  P.  di  leuargli 
r  impaccio,  che  vn  suo  genero  potria  dar  per  inpedire  questa 
opera,  il  qual  genero  è  suo  figliolo  di  confessione.  All'  hora  N.  P. 
tolse  de  lui  questa  parola,  et  gli  disse  che  scriuiria  a  le  RR.  VV., 
che  volessino  mandare  due  persone,  et  che  venessino  sopra  la 
parola  sua,  et  in  questo  restorono  di  acordo. 

Pare  adunque  a  N.  P.  Mtro.  Ignatio,  chedeuano  proceder  le 
RR.  VV.  più  oltra,.  et  mandar  di  qua  due  persone  atte  a  questo 
negocio,  de  cui  spirituale  conuersatione  il  vechio  si  edifichi, 
come  sano  le  RR.  VV.  essere  conueniente,  et  vengano  sopra  la 
parola  de  N.  P.  Mtro.  Ignatio,  et  driti  a  casa  nostra,  perchè  di 
qua  si  tratará  con  Mtro.  Onofrio  al  modo  che  si  mostrará  più 
ispediente.  Et  so  de  N.  P.  eh'  ha  in  animo  far  ogni  suo  sforzo, 
et  pigliare  questa  impressa  come  propria,  perchè  con  special  cha- 
rità,  che  ha  verso  le  RR.  VV.,  desidera  habbiano  in  questa  terra 
vno  luogho,  doue  il  Signore  molto  se  ne  sema  di  quelli.  Et  in 
questa  parte  non  occorre  altro  da  dire. 

Delle  none  de  nostri  in  più  loghi,  potrà  V.  R.  esser  infor- 
mato degli  Padri  don  Jacomo  Laynez  et  don  Alfonso  Salmerón. 

Solamente  de  parte  de  tutti,  et  specialmente  de  Mtro.  An- 


a  Quae  sequuntur,  tisque  ad  finem  periodi,  scripta  sunt  in  margine, 
nam  prius  scripta  et  obliterata  fuerunt  haec:  perchè  non  gli  pareua  ragio- 
neuol  dar  la  casa  sua  a  qui  [obliti  sunt  ultima  quatuor  verba  delere]  non 
conocessì;  che  a  don  Gaietano,  de  l)ona  memoria^  conoceua,  ma  non  gli  Pa- 
dri che  adesso  si  trouano  in  questa  congregatione.  —  >>  Loco  praecedentium 
verborttm,  dar  la  casa  et  più  che  la  casa;  pure,  scriptum  fuit  prius,  sed 
postea  obliteratum:  farlo;  ma  non  assolutamente  (benché  il  Padre  nostro 
lo  procuraua),  ma  dopo  che  hauessi  conociuto  alcuni  di  questi  Padri. 


196  MONUÍíKNTA  ItíNATlANA 

drea  '  et  mia,  mi  racomandarò  affectuosamente  nelle  orationi  de 
'  V.  R.  et  di  tutti  gli  Rdì.  Patri  de  S.  Nicola.  Degnissi  Jesù  X.*^ 
S.  N.,  darci  a  tutti  il  suo  santo  spiritu,  et  farci  ogni  di  andar  più 
inanzi  nel  seruitio  suo  santo. 
.     De  Roma  18  de  Agosto  1548, 
De  V.  R.  seruo  in  Jesù  X.**  S.  N. 
Per  comission  di  nostro  in  X.^  P.  Mtro.  don  Ignatio, 
f  Don  Joanne  de  Polanco.  f 

In  Regestis.  Venetia,  á  D.  Bernardino  *.  Primero.  Que  N.  P.^ 
hablando  á  Mtro.  Onofrio  y  mostrándole  quanto  buena  obra  avía 
dexado,  le  procuró  persuadir  que  diese  su  casa. 

2,**  Que  diciendo  él,  que  cómo  avía  de  dar  casa  á  quienes 
no  conoció,  que  \t  dio  buen  testimonio. 

3,®  Que  vino  finalmente  en  esto:  que  viniesen  dos  dellos 
acá  á  su  casa,  donde  serían  tratados  como  él;  y  después  de  a  verse 
conocido ,  vbiendo  satisfactión  de  las  partes ,  que  dará  su 
casa,  etc. 

4.**  Que  no  pudiendo  N.  P.  pasar  más  adelante,  le  tomó 
esta  palabra,  diziendo  que  él  scriuiría  esto;  y  fué  contento;  y  así 
scriue  que  vengan  sobre  su  palabra,  y  derechos  á  nuestra  casa, 
y  dos  personas  de  quienes  se  edifique  el  viejo;  y  que  de  acá  se 
pasarán  á  su  casa,  y  que  se  les  dará  la  ayuda  que  se  pueda. 

5.®  Esto  se  partirá  en  dos  cartas:  vna  más  breue,  en  nom- 
bre de  N.  P.;  otra  en  el  mío. 

ó.'*  Se  podrá  añadir  cómo  allegaua  á  Quirino,  y  Mtro.  Igna- 
tio le  dixo  que  le  dexase  con  él. 

*  Andreas  Frusius. 

*  Ex  hoc  loco  discimus  ad  quem  virum  superior  epistola  data  fuit.  Porro 
dominus  Bernardinus,  cujus  mentio  aliquando  in  nos  tris  epistolis  occurrit^ 
religiosus  erat  e  theatincrum  familia.  Cf.  Epist,  Mixiae,  V,  771.  Hic,  qui 
plenius  Joannes  Bernardinus  Scotus  vocabatur,  Joannis  Petri  Caraffee  ía- 
miliaris  cum  esset,  áb  eodem,  ad  summum  pontifìcatus  fastigium  evecto, 
cardinalis  creatus  est.  Cf.  Ugh£LLUS,  Italia  sacra,  II,  2Í4. 


Epist.  428,-18  Augusti  1548  197 

428 

JOANNI  BERNARDINO  SCOTO 

ROMA  18  AUGUSTI  1548  *. 

Idem  argumentum,  de  quo  in  superiore  epistola. 

t 
Jhs. 

La  gratia  et  amore  di  Jesù  X.®  N.  S.  vìva  sempre  negli  cuori 
nostri. 

Restandomi  nella  memoria  che  vn  tempo  si  parlò  qui  per 
parte  della  sua  deuota  congregatione  di  hauer  vna  casa  de 
Mtro.  Onofrio  Romano,  per  l'^habitatione  di  quella  in  questa 
terra,  et  perseuerando  in  me  quel  desiderio,  che  molto  tempo  fa 
ho  hauuto  nel  S.  N.,  che  le  RR.  VV.  hauessino  qui  vn  loco  a 
gloria  et  seruitio  diuino;  offerendosi  ocasione,  vn  di  di  questa 
settimana  parlai  (il  che  più  volte  hauemo  fatto)  a  Mtro.  Onofrio; 
et  dopo  molti  ragionamenti,  non  lassandosi  condurre  a  tanto  ab- 
soluta promissione  come  io  voleua,  per  dire  che  non  haueua 
quella  cognitione  con  gli  Padri  che  sono  adesso  in  questa  con^ 
gregatione,  che  già  hebbe  con  D.  Caietan[o],  de  bona  memo- 
ria *,  si  conduse  a  questo  finalmente,  che  haueria  charo  che  due 
persone  della  congregatione  venesino  in  Roma;  et  èssendo  in 
casa  sua  qualche  tempo,  gli  trataría  come  a  se  medesimo;  et  co- 
nocendosi  et  hauendosi  satisfattione  de  vna  parte  et  d'  altra,  che 
daría  la  casa  sua,  et  più  inanzi. 

Et  così. mi  pare  ad  ogni  modo  (sanza  far  difficultà  si  dà  il 
tutto  o  parte)  che  sarà  ispediente  mandino  di  qua  due  persone 
per  tal  effecto,  a  le  quali  la  conversatione  et  gusto  spirituale  sarà 
più  necessaria  che  le  littere.  Et  vengano  sopra  la  parola  mia  et 
drite  a  casa  nostra,  et  di  qua  tratareftio  con  Mtro.  Onofrio  ciò 
sarà  da  tratare,  et  io  gli  meterò  dentro  di  casa  sua. 

Non  dirò  altro,  perchè  anche  ho  comesso  sopra  ciò  scríuere 


*  Ex  adversarias  autographis  P.  Polanci,  valde  castìgatis,  io  codice 
Epist.  Polanci  ex  comm,,  n.  60,  prius  63,  unico  folio.  De  tempore,  quo  scri- 
pta fuit  haec  epistola,  vide  infra,  annot.  3. 

*  S.  Cajetanus  de  Thiene. 


J9S  Monumenta  Ignatiana 

a  Mtro,  Polanco  *.  Solo  mi  offerisco  in  questa  cosa  et  V  altre> 
che  alle  RR.  VV.  tocarano,  fare  quanto  mi  sarà  posibile,  come 
mi  constringe  la  bsneuolentia  et  amore  speciale,  che  gli  porto  nel 
Signor  nostro,  a  cui  suma  bontà  piacia  sempre  farci  sentire  sua 
santa  volunta  et  quella  perfettamente  adimpire. 
De  Roma. 

429 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA   18  AUGUSTI   I548   >. 

De  puere  quodam,  candidato  Sodetaiis.-^Quid  ageudum  cuín  Isidoro, 
a  cacodaemone  tentato* 

Sicilia. — En  i8  de  Agosto  se  scriue  á  Mtro.  Nadal,  quanto  al 
mochacho  predicador,  que,  después  que  le  ayan  probado,  tengan 
todo  respecto  á  D.*  Leonor,  pero  dexe  el  hábito  antes  que  entre 
en  casa,  estando  con  los  orphanelos  *. 

Quanto  á  Isidoro  ':  Primero.  Scríuase  vna  letra,  mostrableá 
todos,  cómo,  scriuiendo  Simón  para  lo  que  toca  á  Portugal,  ha 
parezido  inbiar  vn  visitado[r]  también  á  Sicilia,  que  será  Laynez 
ó  otro.  Entretanto  que  scriua  de  todos  lo  que  le  pareze. 

2.°  Que  demande  á  Isidoro  qué  quiere  que  se  scriua,  en 
vna  hijuela;  y  que  si  estubiese  duro,  que  él  le  diga  que,  pues  se 
scriue  en  común,  que  no  quiere  scriuir  nada  del. 

3.®  Que  en  tanto  que  él  está  así,  que  no  le  dexe  leer,  por- 
que sería  peor,  si,  vbiendo  comentado,  se  fuese  con  scàndalo. 

4.°  Por  si  algo  interuiniese,  que  aquí  va  vna  firma  en  blan- 
co, por  si  le  pareziese  inbiarle  acá  á  Roma,  etc.;  que  scriua  lo 
que  conuiene  sobre  la  firma;  y  en  tal  caso  pareze  que  Rafael  * 
podría  leer. 

5.*^     Qué  aun  no  hemos  avido  las  letras  grandes,  en  que  dize 


^  Vide  epistolam  superiorem.  Ex  hoc  vero  loco  díscimus  tempus,  quo 
suas  litteras  Ignatius  ad  Scotum  dedit,  ídem  scilicet,  quo  Polanco  scribere  in- 
junxit  epistolam  18  Augusti;  quare  hunc  diem  praesenti  epistolae  affi^mus. 

*     Ex  codice  Regest,  i/fol.  158r,  vers.  27-41,  P.  Polanci  manu. 

"    Agit  de  hoc  puero  Polancus,  Chron.,  I,  2S8; 

'     Isidorus  Bellinus.  *    Raphael  Riera. 


Epist.  43o  rt  43x.-i8  vel  19  Augusti  1548  199 

scriue  más  largo;  pero,  vtcunque,  que  haga  lo  que  le  pareziere, 
que  á  ello  se  remitte  N.  P.,  aunque  siente  lo  que  dicho  es. 

430 

STEPHANO  CAPUMSACCHO 

ROMA  18  AUGUSTI  I548  '. 

De  Stephani  propinquis.  — Curare  valeiudinem  jubetur. — An  Parisios  ire 
volet,  iheologiae  curriculum  cqnfedurus, 

Arezo. — Quanto  al  tio,  haga  lo  que  Dios  le  inspirare. 

2.®  Quanto  al  primo,  que  acá,  sin  conocerle,  no  puede  juz- 
garse. 

3.**  Que  si  no  tiene  salud,  que  la  procure  en  Arezo.  Si  la 
tiene,  que  mire  si  querrá  ir  á  París  para  studiar  theologia,  porque 
tendrá  bolsa  *,  etc.,  aunque  no  faltará  en  otra  parte  donde  esté. 

431 

PA TRIBUS  LAINIO  ET  SALMERONI  EX  COMM. 

ROHA  18  VEL  19  AUGUSTI  I548  *. 

Quaerit  Ignatius  quid  sentiant  Lainius  et  Salmerón  de  Fulvio  et  Stepkano 
Parisios,  studiorum  causa,  mittendis.  -  De  sacris  Lainii  lectionibus 
auspicandis.  —De  negotio  veneti  prior atu$,  et  liiteris  Marcelli  Cervini, 
cardinalis,  ad  illud  urgendum, 

Venetia. — Sobre  Fuluio  y  Stéphano,  si  yrán  á  París,  scrí- 
uase  á  Laynez  y  Salmerón  que  digan  lo  que  les  pareze  con  con- 
tento de  los  dos*. 


Venetia. — Scríuase  á  Mtro.  Laynez  y  Salmerón:  Primero. 
Que  de  su  lectión  que  no  haga  cuenta  de  yr  á  Sicilia  quanto  al 
comentarla;  y  que,  pues  ya  pasan  los  calores,  que,  avida  esta, 
para  la  fiesta  ó  domingo  próximo  se  apareje  á  leer. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I58r,  vers.  4245,  P.  Polanci  manu,  imme- 
diate post  epistolam  P.  Natali  18  Augusti  scrìptam. 

'    Intellige  bursam  sive  pensionem,  qua  Stephani  sustentationi  provi- 
dendnm  erat,  cum  Lutetiae  operam  studiis  daret. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I58r,  vers.  46  et  47  (ultimo),  et  fol.  158V, 
vers.  3*12,  P.  Polanci  manu,  inter  epístolas  18  et  19  Augusti  datas. 

*  Fulvius  Cardulus  et  Stephanus  Capumsacchus. 


ki2k. 


200  Monumenta  Ignatjana 

2.®  Que  el  cardenal  Santa  f  scriue,  no  por  nuestra  mano 
(porque  él  piensa  será  así  más  efficaz),  pero,  como  él  dixo  á 
N.  P.,  scriuirá  4  palabras,  que  creemos  harán  más  que  las  scri- 
tas,  id  est,  que  scriuirá  que,  por  el  bien  que  desea  al  prior  y 
á  Mtro.  Joan  ',  no  querría  les  interuiniese  lo  de  Ananías  y  Zaphí- 
ra,  vbiendo  puesto  á  los  pies  de  los  apóstoles  *  etc.;  et  quod 
nemo  mittens  manum  ad  aratrum  ^,  etc;  y  esto  para  que  se 
muestre  á  Mtro.  Joan.  . 

3.®  Que  también  se  procura  por  acá  más  fauor,  y  se  procu- 
rará cada  semana  que  allá  se  den  priesa;  y  que  el  entrar  en  con- 
cilio con  el  nuncio  pareze  bien  á  N.  P. 

432 

PATRI  PAULO  ANTONIO  ACHILLI 

ROMA  18  VKL  19  AUGUSTI  I548  *. 

Jubeiur  Achules  Talpinum  exspectare»-- Socii,  in  ürbetn  destinati,  satis 
mature  venient  si,  exeunte  Octobri  aut  ineunte  Noi>embri,  Romam  per- 
veniant, 

Paris.  — Sríuase  que  por  vn  mes  no  dexe  de  sperar  á  Talpi- 
no;  y  lo[s]  que  han  de  yr  que  bastará  que  en  fin  de  Octubre  ó 
para  Nouiembre  lleg[u]en  acá  •. 

433 

P.  LAINIO  ET  SOCIIS  IN  ITALIA  VERSANTIBUS 

ROMA  18  VEL  19  AUGUSTI  I548  ', 

A  Lainio  et  sociis  exquirit  Ignatius  quid  ipsi  sentiant  de  congregandis  in 

Urbe  sodalibus  annojubilaei. 

A  Mtro.  Laynez  y  los  de  Italia,  qué  les  parecerá  de  juntarse 
el  año  del  jubileo  *. 

'    Andreas  et  Joannes  Lippomanus. 

*  AcT.  Apost.,  V,  i-ii.  *    Lue,  IX,  62. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  158V,  vers.  i  et  2,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  eruitur  ex  loco,  quem  summarium  tenet  in  Regestis.  Vide  epi- 
stolam  superiore m. 

*  Vide  epistolam  402  mense  Julio  ad  Achillem  datam. 

«  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  158V,  vers.  26.  Scriptionis  dies  evincitur  ex 
loco,  quem  hoc  summarium  occupai  in  Regestis;  invenitur  enim  inter  epísto- 
las 18  et  19  Augusti. 

«    Cf.  POLANCUS,  Chron,,  II,  10,  14,  15. 


Epist.  434.— 19  Augusti  1548  201 

434 
PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMxM. 

ROMA  19  AUGUSTI  1548  *. 

Refert  quid  ex  urbe  saltnnhticettsi  nd  Franciscmn  Mendozam,  cardina* 
lem  cauriensem,  contra  Societaiem  scriptum  sit,  et  quomodo  huic  maio 
siibvenieudum  esse  putet.-^  Sua det  ut  cum  magistro  Avila  necessitudi- 
nem  et  amici tiam  ineat. 

Barcelona. — En  19  de  Agosto  scriuese  á  Araoz  cómo  el  car- 
denal de  Coria  nos  ha  dicho  lo  que  se  le  scriue  de  Salamanca 
por  el  deán,  y  que  les  pareze  que  no  es  confirmada  la  Compañía, 
y  que  el  príncipe  no  holgará  dello,  etc. 

2,^  Que  mire  si  allá  sería  al  propósito  procurar  que  el  prín- 
cipe scriuiese  á  Salamanca,  etc.;  que  el  secretario  Gonzalo  Pérez 
lo  haría  bien. 

3.^    Aquí  van  las  bullas  aucténticas  para  él. 

4.^  Lo  que  scriue  de  Xerez,  y  que  sería  bien  que  tomase 
amor  con  el  Mtro.  Abila,  etc. 

5.^  Seria  bien  fuesen  á  Salamanca  personas  de  lustre  y 
hazienda. 

6.®  Que  huelga  Mtro.  Ig^natio  que  los  40  ducados  de 
D.*  Joana  *  se  appliquen  al  collegio,  aunque  siruan  por  aora  para 
Salamanca. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  158V,  vers.  27-33,  P.  Polanci  manu. 

*  Joanna  de  Meneses,  sóror  Eleonorae  de  Castro,  Franciscí  Borgiae 
uzoris.  Cf.  Epist.  Mixtae^  I,  338  et  493,  i\\io  postremo  loco  legimus  quod 
de  hac  re  Ignatio  scripserat  Turrianus,  Salmantica  24  Aprilis  1548:  a. ..no 
nos  haría  mal  que  viniese  la  prouisión  de  la  señora  doña  Jcana  para  suplir 
la  necesidad  de  acá». 


202  MmilTMBNTA  IGMATIANA 

435 

PATRI  MICHAÈLI  TURRIANO  EX  COMM. 

ROMA  19  AUGUSTI  I548  *. 

Miratur  cardinalis  cauriensis  quod  non  dixerit  Turrianus  salmanticen» 
sibus  Societatent  a  pontifice  fuisse  confirmatam, — Bullae  confirmaiith 
nis  miituniur,  —  ErisUur  Turriani  animus  consolatoriis  verbis,-- 
Quid  promittai  Mendoza  pro  síabiliettdo  salmaniicensi  collegio, 

A  Salamanca. — En  nombre  de  Mtro.  Ignatio  cómo  Coria  *  ha 
mostrado  lo  que  le  scriue  el  deán  de  Salamanca,  y  que  se  mara- 
uillaua  S.  Sria.  Rma.  cómo  no  le  vbiese  informado  que  la  Com- 
pañía era  confirmada. 

2.*^    Que  aquí  van  las  bullas. 

3.®     Algo  de  consolación  y  exhortatión. 

4.*^  Que  dezía  de  dar.  '  50  rail  raarabedís  en  tanto;  y  que 
pensaua  poner  vna  capellanía  de  700  ducados. 

436 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA   20  AUGUSTI   1 548    '. 

Summarium  litierarum  mitiit, — Acceptis  episiolis  respondei »-- De  rebus 
salmaniicensibus.^De  Francisco  Strada, 

A  Barcelona,  Seuilla,  Portugal. — En  20  del  mesmo  se  scri- 
uió  á  Araoz  la  substantia  de  las  de  Seuilla,  y  era:  que  parezia 
á  N.  P,  quedase  á  acabar  el  curso  Mtro.  Gaspar  *,  y  hazer  lo  que 
diseñaba;  y  Mendoza  *  lo  que  quisiese,  trayendo  los  subiectos 
que  le  pareziesen  idóneos. 

Y  desto  se  inbió  vn  duplicado  á  Seuilla  por  vía  derecha,  ha- 
blándose algo  de  Gómez  Hurtado  *  ad  beneuolentiam. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  158V,  vers.  34-38,  P.  Polanci  manu,  imme- 
diate post  epistolam  P.  Araozio  19  Augusti  scriptam. 

*  Scilicet  cardinalis  cauriensis,  Franciscus  Mendoza. 
'    Ipse  nempe  cardinalis  cauriensis. 

»    Ex  codice  Regest.  í,  fol.  158V,  vers.  3945,  P.  Polanci  manu. 

*  Magister  Gaspar  Lopez,  discipulus  Bti.  Joannis  de  Avila,  Societatis 
candidatus,  qui  philosophiam  docebat.  Bpist.  Mixtae,  I,  545,  575. 

*  P.  Christophorus  Mendoza. 

*  De  eo  videantur  Epist,  Mixtae^  I,  545,  ubi  illius  propositum  fovendae 
Societatis  declaratur. 


EnsT.  437.-25  Augusti  15^48  2o3 

A  Portugal  scriuió  Santa  -j-  '  sobre  que  scriuiese  el  rey  •  á 
Salamanca  al  obispo  \  que  no  sabía  cómo  avía  pasado  lo  que  le 
dezían  de  buena  parte,  que  su  deán  vbiese  scrito  á  Coria  *;  y 
por  lo  que  toca  á  Strada,  se  inbiaron  copias  de  las  de  Xerez  y 
Seuilla  ^ 

437 

PATRI   JACOBO    LAINIO 

ROMA  25  AUGUSTI   I548  *. 

Qnid  praestare  Lainius  debeat  in  procuranda  prioratus  possessione* 

A  Venetia.— A  Mtro.  Laynez  se  scriue  en  25  de  Agosto. 

Primero.  Que  holgaría  que  fuese,  pedido  de  alguna  obra  pía. 

2.^  Que  los  que  le  requiriesen,  remitiese  al  prior  *,  diziendo 
tiene  comissión  de  no  hazer  en  esto  sino  lo  que  le  mandare.  Y 
así,  quando  el  prior  le  dixese  que  se  saliese,  que  se  salga  como 
por  mano  suya;  quando  dixese  que  quede,  avrà  de  quedar,  y 
descubrirle  que  él  sea  contento  que  haga  su  officio,  id  est,  la 
obedientia,  y  que  se  ha  de  aprouechar  de  monseñor,  primero, 
como  es  razón,  y  después,  de  todos  los  que  pudieren  ayudar  á 
cumplir  la  deuotión  primera  del  dicho  monseñor,  y  satisfazer  á 
la  justitia;  y  comiendo,  etc.,  que  negocie,  y  no  se  aprouecharán 
ellos  más  del  que  él  dellos,  con  ayuda  de  Dios.  Si  dudare  el 
prior,  y  no  se  determinare,  tome  tiempo  para  scriuir  á  Roma, 
porque  tiene  orden  de  no  salir  sino  por  su  mano  ^. 

3.**     Quanto  al  salir  de  allí  para  Sicilia,  que  feciat  sibi  Ve- 


^    In  segueniibus  paragraplfis  perperam  scriptum  est  s.**  et  3/,  pro 
3.-  et  4.*» 


'    P.  Martinas  Sanctacrucius.  ^    Joannea  III. 

^  Petrus  de  Castro,  e  prima  lusitanorum  nobilitate.  Gonzalbz  Davi- 
LA,  Teatro  eclesiástico,  t.  IH,  pag.  338. 

^    Vide  epístolas  superiores  ad  Araozium  et  Turrianum. 
^    Laudatae  jam  Epist,  Mixtae,  1,  505,  509,  511,  545. 

'  Ex  codice  Regest.  2,  foh  Ì58V,  vers.  45  usque  ad  fìnem,  et  fol.  I59r, 
vers.  1-9,  3o-34,  P.Polanci  manu. 

*  Andreas  Lippomanus,  qui  deinde  in  hac  ipsa  epistola  vocatur  -((mon- 
señor». 


204  MONUUBNTA  IGNàTIANA  • 

neciis  vnum  tabernaculum,  ó  vn  nido,  de  donde  no  salga,  sino 
concluyda  esta  cosa;  que  lea,  etc. 

4.°    Del  mandar  los  mancebos,  no  se  haga  por  aora,  hasta 
que  veamos  cómo  va  lo  del  possesso. 


A  Venetia. — En  25  de  Agosto  se  scriuirá  cómo  lo  del  mudar 
se  avía  scrito  antes  de  resciuir  las  vltimas;  y  que  se  remite  á 
ellos;  y  que  ay  menos  ocasión,  visto  lo  que  scriue  el  prior. 

2.^  Diráse  de  la  carta  del  embaxador  ';  y  cómo  al  primero 
tiento,  por  la  amistad  de  Mtro.  Joan  *,  no  se  alcangó  del  que 
scriuiese;  pero  dixo  que  scriuiría  el  mesmo  Mtro.  Joan,  y  dio 
aviso  de  madama  ^, 

438 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  J15  AUGUSTI   I548  *. 

in  admittendis  candidati^  ad  Sòcietatem,  temporis  intervallum  siatuatur. 
"Eleonorae  epistola  destderatur, — Didaco  Córdubae  respondetur. — 
Pallium,  uhifrigus  non  est,  deponi  potest.'^Tsidorus  Bellimts  et  Ste- 
phanus  Baroèllus  quomodo  iragtandi.-^Domeneccus  qua  via  ad  Ìgna- 
tium  scripturus.^^De  Martino  Lopez, 

Sicilia,  25  de  Agosto. — Scriuese  que,  quanto  al  resciuir 
gente,  N.  P.  dixo  por  otra  que,  30  ó  40  días  después  de  resciuido 
vno,  no  resciuiesen  otro.  Aora  añade  que,  dentro  de  3  meses,  no 
se  resciua  otro  (pero  en  vna  hijuela  se  dexarán  á  su  discretión 
algunos  particulares,  en  quienes  por  otras  qualidades  se  recon- 
pensase  el  tienpo);  y  que  quando  por  algún  caso  se  resciuiesen, 
que  no  los  dexe  conuersar  vno  con  otro. 

2.^  Que  no  vbimos  la  letra  de  D,*  Leonor,  ni  la  póliza;  que 
Thomas  Fort  no  la  tenía. 

3.®  A  D.  Diego  se  ha  respondido;  y  de  las  caricias  que 
haze,  etc. 


'  '  Caroli  V  orator,  de  quo  liic  agitar  (vide  epistolam  8  Septembris),  erat 
Dídacus  Hurtado  de  Mendoza. 

*  Joannes  Lippomanus.  *    Margarita  de  Austria . 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I59r,  vers.  10-29,  P.  Polanci  manu. 


Epìst.  439.-25  Augusti  1548  205 

4.^  De  los  mantellos,  que  no  siente  otro  de  lo  que  sentía 
acá;  antes,  quando  no  haze  frío,  podría  Mtro.  Doménech  dexar 
el  suyo. 

5.®  En  lo  que  toca  á  los  particulares  acerca  de  Isi[doro]  ', 
todavía  remite  á  su  parezer  el  dexarle  leer;  pero  quando  se  te- 
míese  el  salto,  que  no  debría  hazerlo.  En  lo  demás,  que  no  sería 
sino  bien  que  le  diese  cargo  de  los  otros,  etc.,  vt  supra.  Pero  no 
se  entiende  bien  su  letra  secreta,  porque  dize  que  ha  descubierto 
toda  su  conscientia  fuera  de  la  confessión  y  secreto,  y  no  se  vey 
cómo. 

6.®  Quanto  á  Stéphano  ',  que  aunque  se  temporize  hasta 
que  vaya  allá  Mtro.  Laynez  ó  quien  los  ha  de  visitar,  que  no 
querría  que  estubiese  donde  está,  ni  otro  alguno  de  los  que  no 
obedezen;  y  que  sería  bien  que  le  truxesen  á  Micina  hasta  que 
otro  se  ordenase. 

7.®  A  Mtro.  Doménech  que  scriua,  si  quiere,  extraordina- 
riamente por  el  secretario;  pero  que  no  dexe  por  el  bancho  *.  De 
Martín  López,  está  bien. 

439 

ALOISIO  LIPPOMANO  EPISCOPO  VERONENSI 

ROMA  25  AUGUSTI  1 548  ». 

Piacere  sibi  omnino  significai  ut  Salmerón  V^ronam  se  conferai,  con- 
fecio  Andreas  Lippomani,  sui  frairis,  negotio.^De  pace  inier  Porca- 
ros  concilianda, 

A  Verona  •. — Se  scriue  breuemente  que  Laynez  y  Salmerón 


«  Vide  supra,  epístolas  4  Augusti  ad  Natalem  et  ad  ipsum  Isidorum 
Bellinum  datas,  necnon  epistolam  ad  Natalem  i8  Augusti. 

^  Stephanus  Baruellus,  de  quo  saepe  egimus*  Vide  epistolam  ad  Dome- 
neccum,  Martio  exeunte,  datam. 

*  Id  est,  scribat,  si  velit,  Domeneccus  extra  ordinem  per  5oannis  Vegae 
secretariura;  sed  scribere  non  omittat  per  tabellarlos  seu  viam  argentariae 
publicae  sicillensis,  quae  cum  romanis  negotiatur  et  commercium  habet 
litterarum. 

*  Ex  coáxct. Regesi,  I,  fol.  I59r,  vers.  35-39,  P.  Polanci  manu,  post  epi- 
stolam P.  Lamio  25  Augusti  scriptam. 

*  Tacetur  nomen  illius  viri,  cui  Ignatius  scripsit;  conjiclmus  tamen  ex 
historia  illum  fuisse  Aloisium  Lippomanum,  Andreae  Lippomani  Ìratrem, 


206  Monumenta  Ignatiana 

están  occupados  en  Venetia,  y  que  Fernesio  le  hizo  hablar  por 
Mafeo  sobre  Laynez  para  Sicilia,  y  que  fué  menester  prometerle. 
Después  de  concluydo  este  negocio,  Salmerón,  si  puede  hazer 
ausentia  de  Bologna,  y  le  da  licentia  el  prior,  que  holgará  que 
vaya. 

De  la  paz  de  los  Portaros,  que  trabajamos  todavía,  etc. 

440 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO  EX  COMM. 

ROMA  A  25  AD  28  AUGUSTI  I548  '. 

Suadet  Ignatius  ut  ad  optatissimam  pacem  constituendam  maginier  Ati' 
gelus  vindicandutn  suuin  jus  Marco  Antonio  comtniitat^Jacohus'vero 
Thomae  Lilio:  ipsemet  autem  Ignatius  medius  utrique  parti  prospi^ 
ciet.r^De  Christophoro  Lainio  ejusque  socio. 

A  Bologna. — A  Mtro.  Paschasio:  Primero.  Que  aquí  va  lo 
que  pide  Mtro.  Angelo,  y  lo  que  responde  Mtro.  Jacobo  de 
Conti  •. 

2.^  Que  el  conte  Marco  Antonio  es  ydo  á  Venetia,  y  tor- 
nará por  allí.  Que  hable  con  él;  y  que  sería  bien  se  procurase 
que  Mtro.  Angelo  dexe  su  cosa  al  Marco  Antonio;  y  que  Mtro. 
Jacobo  dexe  la  suya  á  Mtro.  Thomas  del  Giglio,  y  que  Mtro. 
Ignatio  andará  de  por  medio. 

3.°  De  los  dos  que  van  por  allá,  id  est,  el  hermano  de  don 
Jácomo  '  y  vn  compañero,  con  los  quales  se  imbió  vna  letra,  que 
dezía  cómo  vinieron,  y  se  vbieron  en  exercitios,  y  que  les  hiziese 
algún  acogimiento  según  pobreza. 

episcopum  veronensem,  qui  Salmeronem  ad  se  mitti  per.litteras  ab  Ignatio 
petierat,  et  demum  impetravit.  Polancus,  Ckron.,  I,  275,  277. 

•  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I59r,  vers.  40-46,  P.  Polanci  manu,  inter 
epístolas  25  éX  28  Augusti  datas. 

*  Vide  epistolam  21  Julii,  quae  de  hoc  negotio  agit. 
'    Christophorus  Lainius,  Jacobi  frater. 


Epist.  441.— aS  Augusti  1548  207 

441 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
SOCIIS  LOVAKII  ET  COLONIAE  DEGENTIBUS 

ROMA  28  AUGUSTI  1548  *. 

De  morbo  et  pia  morte  Jacobi  Lhostii. — De  hujus  fratte,^ De  quodam 
Christophoro. — De  Henrico^  in  uumerum  sociorum  non  admitiendo, 
inconsulto  Ignatio, 

t       .    . 
Jhs. 

Gratia  et  pax  D.  N.  Jesu  X.*  cum  omnibus  nobis.  Amen. 

A  multis  diebus  nihil  litterarum  a  vobis  accepimus,  Rdi.  Pa- 
tres  ac  fratres  in  X.°  charissimi.  Fortassis  id  accidit,  quod  breui 
viuas  litteras  essemus  fratrum  huc  venientium  conspectu  atque 
colloquio  lecturi  *.  Nobis  autem,  Hcet  negocii  nihil  fere  occur- 
rat,  de  eo  certe  admonendi  ^  visi  estis,  quod  Deus  ad  sese  voca- 
re  dignatus  est  charissimum  Patrem  et  fratrem  nostrum  D.  Ja- 
cobum  de  Gildonia,  cuius  vita  tam  spectatae  virtutis  fuit,  tamque 
serio  iropensa  diuino  seruitio,  vt  merito  preciosam  eius  esse 
mortem  in  conspectu  Domini  *,  nec  ipsi  tantum,  sed  et  toti  So- 
cietati  vtilem,  hanc  ^  terrenae  habitationis  cum  celesti  comu- 
tationem  putemus.  Sic  enim  stabile  fore  aedificium  nostrae  So- 
cietatis  ad  gloriam  Dei  credimus,  si  firmis,  non  in  terra  tantum, 
sed  et  ^  in  coelo,  columnis  fulcietur;  et  tanto  fructus  vberiores 
ex  ea  prouenturos,  quanto  radices  vtrobique  maiores  egerit, 
speramus.  Sed,  vt  paucis  transitum  describam:  cum  e  Sicilia 
Romam,  ad  vos  transmitendus,  sub  finem  estatis  preteriti  ^  anni 
rediisset,  statim  valetudinarius  esse  cepit,  et  lento  quodam,  sed 
difficili  morbo  sic  affici,  vt,  per  totum  autumnum  et  hiemem  et 


a     Deest  in  ualter,n    — b  admonere  alter.    —  e  Deest  in  aalter.n 
^  Deest  in  ualter,»    —e  praesenti  [sic]  alter. 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  ab  eodem  valde  castigatis,  in 
codice  Epist,  Polanci  ex  comm.,  n.  81,  prìus  87,  unico  folio.  Habetur  apo- 
graphum  in  Cod,  Colon.  Ili,  2  ff;,  quorum  prius  n.  49  distinguitur,  alterum 
vero  purum  est.  Breve  ìllius  summarium,  quod  inferius  damus,  exstat  in 
codice  Regest,  1,  fóì.  iSQr,  vers.  47-50,  manu  P.  Polanci  scriptum. 

«    Cf.  Ps.  CXV,  15. 


2o8  Monumenta  Ignatiana 

ver  proximum  laborans,  nullis  medicorum  auxiliis  potuerit  refici 
vel  alleuari.  Demum,  cum  aèrem  patrium  cibosque  et  potum 
consuetum  ei  posse  conferre  medici  putarent,  consilium  fuit 
omnium  vt  in  patriam  primo  quoque  tempore  mitteretur;  et  sic 
comparatus  est  ei  equus  comodus  et  viaticum,  ac  quidam  e  fra-- 
tribus  nostris  (qui  ei  ináeruiret  in  via)  comes  ei  assignatus  est; 
et  sic  Fiorentiam  vsque  cum  labore  magno,  et  inde  Bononìana 
perueniens,  ibidem  inter  fratres  cum  sui  spiritus  magna  ^  conso- 
la tione  substitit;  et  paucos  post  dies,  cum  medici  humanam,  sed 
frustra,  adhibuissent  industrian!,  sanctissimis  ecclesiae  sacra- 
mentis  deuote  acceptis  munitus,  ad  Dominum  migrauit;  et  ibi- 
dem cum  magna  frequentia  et  hominum  deuotione,  qui  etian» 
mortui  manus  deuote  osculabantur,  habita  etiam  a  quodam  e 
fratribus  funebri  oratione,  sepultus  est;  et  tum  Bononie,  tum 
Rome,  tum  aliis  locis,  vbi  Societas  est,  orationum  et  sacrificio - 
rum  missalium  sufragiis,  pro  more  Societatis,  est  adiutus.  Digne- 
tur  Dominus  in  pacis  suae  ac  lucis  aeternae  regione,  pro  labe 
riosa  et  temporanea,  felicem  ac  perpetuam  illi  vitam  in  se  ipso 
communicare. 

Nam  reuera,  ex  quo  nobis  fuit  notus  dominus  Jacobus,  ópti- 
ma mentis  fuisse  semper  habitudine,  sed  nunquam  corporis» 
visus  est;  et  ea  de  causa,  nec  in  hospitalibus,  nec  in  peregrina- 
tionibus,  nec  in  aliis  probationibus,  quae  aliquid  asperitatis  ha- 
bent,  exercendum  putauit  eum  noster  in  X.^  P.  Ignatius  «  (in 
quibus  tamen,  qui  se  exercuerunt  ex  vestratibus,  bene  habue- 
runt  semper).  Laudetur  in  vita  et  ^  morte  omnium  nostrum  is, 
cui  viuere  et  mori  cupimus.  Amen  '. 

Quod  ad  fratrem  eius  attinet,  huc  peruenit  cum  socio  post 
eius  mortem,  et,  domi  exceptus  et  ad  spiritualia  exercitia  admis- 
sus,  cum  animo  nimis  in  patriam  et  suos  propensus  videretur,  et 
ad  electionem  status  nec  satis  "dispositus  esset  nec  libens  acce- 
deret,  visum  est  non  expediré  in  exercitiis  progredi,  et  sic  ad 
patriam  post  20  circiter  dies  ab  accessu  dimissus  est, 

f    mag:na  cum  sui  spiritus  alier.    —e  eum  Pater  in  Christo  dominus 
Ignatius  alter.    — ^  et  in  alter, 

»    POLANCUS,  Ckron.,  I,  284. 


EpiST.  441.— 28  Augusti  1548  209 

De  Christophoro  *  vestro,  quid'actum  3it,  nescimus;  nec 
enim  responden  literis  ad  euiu  transmissis  a  D.  Canisio  videmus. 
Si  quid  vobis  erit  compertum,  nos  admonebitis. 

De  fratribus  ad  nos  accessuris,  verisimile  est  quod  vel  iam 
erunt  in  via,  vel  in  procinctu,  licet  nec  vestris  nec  coloniensium 
fratrum  litterìs  quid  ^  est  significatum. 

Dominus  Antonius  *,  et  Mag.  Andreas  ",  et  Mag.  Petrus  ^ 
vos  in  Domino  plurimum  salutant,  simulque  fratres  colonienses 
(ad  quos  hasce  literas  vel  earum  exemplum  mittetis). 

De  Henrrico  •,  quid  actum  sit,  forte  ipsi  magis  explicabunt; 
hoc  tantum  dicam:  quod  tentatìoni'  cedens,  cum  J  semel  et  ite- 
rum,  recedere  volens,  revocatus  fuisset,  tertio  demum  sic  re- 
cessit,  vt  quid  [de]  eo  ^  sit  actum  nesciamus.  Misereatur  ipsi 
Dominus. 

Vos  autem,  diarissimi  fratres,  orationibus  eum  iuuate;  sed 
vestro  in  numero  (idem  intelligant  sibi  scriptum  fratres  colonien- 
ses) ne  recipiatis  vsque  dum  Rdura.  Patrem  in  X.**  Mtrum. 
D.  Ignatium  admonueritis. 

Omnium  vestrum  orationibus  nos  Domino  commendari  ex- 
petimus,  quem  et  nos  precamur,  vt  omnibus  nobis  gratiam  co- 
gnoscendi  et  exequendi  perfectam  ipsius  voluntatem  semper 
concedat. 

Romae  5.^  cai.  Septembris  1548. 

[De  mandato  Patris  in  X.®  nostri  domini  Ignatii. 

Seruus  in  Christo  vester, 

JOANNES  DE  POLANCO]  ^ 

Inscriptio.     Scripta  ad  Loua.  de  morte  D.  Jacobi  ". 


>  qd.  fns.;  quidqaam  alter,  -*J  non  alter,  —^  quid  de  eo  aller,  — 
i  Quae  uncinis  claaduniur,  ex  altero  exemplo  desumpsimus ,  — «»  Alia 
maniis  perperam  addidit:  de  Eguia.  , 


^  £st  Chrìstophorus  Buscoducensis.  Quae  hic  leguntur  de  Canisio,  adhi- 
buit  BSAUNSBEHOER,  Beati  Petri  Canisii.^.  Epistiilae  et  acta,  I,  281. 

^    Antonius  Vinckius. 

^    Andreas  Sìdereus,  canonicus  zutphanìensis,  candidatus  S.  J.  in  Urbe. 

^    Petrus  Schorichius,  alias  Boius. 

"  De  Henrico  Baccelio  videatur  Braunsbergbr,  loc.  cit. ,  pag.  277,  et 
saepe  alias  in  eodem  volumine. 

MOHUM.  IgNAT.— BpISTm  TOM.  II.  14 


210  Monumenta  Ignatiana 

Inscripiio  in  altero  exemplo.     Copia  literarum  romanarum. 

In  Regestis.  A  Louayna,  28  de  Agosto. — Primero.  De  la 
enfermedad  y  muerte  de.D.  Jácomo. 

2,^    De  su  fratello,  etc. 

3.**  Cómo  se  respondió  á  la  marchesa  *,  y  que  se  speran  los 
que  de  allá  han  de  venir. 

4.^    De  Mtro.  X**ual.,  quid  est  actum. 

5.**  De  Henrrico,  quomodo  discessit,  et  ne  admittant  ad  So- 
cietatem  suapi,  donec  nos  moneant. 

442 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA  28  AUGUSTI  1548', 

Proponitur  amice  ipsi  Lanáino  ut  Florentiam  ventai,  si  quidem 
id  expediré  judicaverit, — De  Lainio, 

A  D.  Siluestro  *. — Primero.  Que,  como  de  amigos,  se  le 
propuso  el  parezer  de  venir  á  Florencia,  si  juzgase  conuenir; 
pero  que  avía  de  ser  para  comen9ar  por  lo  baxo,  corno  confessar, 
hospitales,  etc.;  y  quando  la  gente  se  viera  dispuesta,  y  el  ta- 
lento, que  pudiera  predicar. 

2,®     Que  dentro  de  vn  mes  pensamos  pasará  por  ay  Layne?. 

*  Lectio  dubia;  videtur  tamen  referri  ad  marchíonissam  bergensem,  Ja- 
cobam  de  Croy,  quae  nolelSat  ex  sua  ditione  educí  Nicolaum  Gaudanum, 
strenue  in  illa'adlaborantetn.  Permisit  tamen,  et  cum  alus  Romam  ílle  pe- 
tivit.  Caeterum  hoc  summarii  caput  in  plena  epistola  minime  reperitur. 
Cf.  POLANCUS,  Ckron.,  I,  294  et  295. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  iSQr,  vers.  51  usque  ad  fìnem,  P.  Pdanci 
manu,  immediate  post  epistolam  28  Augusti  scriptam. 

^  De  Silvestro  Landino,  strenuam  operam  in  variis  Italiae  oppidis  ani- 
mabas juvandis  navantem,  agit  Polancus,  Chron.,  1,279,  ^  quoscimuA  post 
Hetruriae  lustrationem,  illum  Romam  venisse.  Polancus,  Chron,,  I,  289. 


EpIST.  443.— inclinato  anno   1548  21  f 

443 

ELEONORAE  DE  OSORIO 

ROMA  INCLINATO  ANNO  I548  *. 

Promittit  pro  firma  ipsius  Eleonor ae  acjoannis  Vegas  valetudine  Deutn 
se  deprecaiurum.  -Cum  Salcedo,  prout  Eleonora  injunxerat,  egisÈe 
dicii. 

Doña  Leonor. 

Por  la  letra  de  V.  Sri  a.  de  los  6  de  Agosto  entendiendo  de 
algunas  indispusÍQÍones  del  Sf .  Joan  de  Vega  y  asimismo  de 
V.  Sría.,  no  he  podido  que  sentirlas,  mucho  más  que  en  mí  mis- 
rao,  en  el  Señor  nuestro;  después  por  letras  de  Mtre.  Hierónimo 
me  he  asegurado  por  la  mejor  dispusiciíjn  de  VV.  SS.  Piega  á 
la  sanctíssima  Trinidad  sea  en  aumento  por  muy  largos  tiem- 
pos, para  mayor  alabanpa  y  gloria  diuina,  y  bien  vniuersal  de 
las  ánimas  redemidas  con  la  su  preciosíssima  sangre.  Delante 
4el  su  diuino  acatamiento,  como  V.  Sría.  me  manda,  no  puedo 
olvidarme  en  las  mis  pobres  y  continuas  oragiones  de  tener  fre- 
quente memoria  de  VV.  SS. ,  rogando  á  la  su  diuina  magestad 
quanto  se  me  ofrece  á  ma3'or  gloria  suya,  y  á  lo  que  V.  Sría. 
más  desea  en  su  mayor  serüicio  y  alabanga. 

Salzedo  recibiendo  los  dineros  y  mostrándole  el  capítulo  que 
V.  Sría.  me  escribe  sobre  él,  es  á  saver,  que  yo  le  puedo  dezir 
que  se  vaya  á  Cecilia  cuando  quisiere,  se  alegró  mucho  y  se  de  • 
terminó  luego  para  yr  allá,  y  así  después  me  lo  han  inbiado  á 
dezir,  que  pasadas  las  primeras  aguas  se  partirá  luego,  y  que 
esto  puedo  escribir  á  V.  Sría. 


'  Ex  adversariis  autographis  S.  Ignatii,  ab  eodem  valde  castígatis,  in 
Cod.  Rom.  I,  n.  LXXV,  unico  folio,  in  quo  exstat  etiam  n.  LXX VI.— Car- 
tea; n.  CXXXIII. 

Definiré  non  possumus  quo  tempore  haec  epístola  data  fuerit.  Editores 
matritenses  {Cartas,  II,  75)  existimar  un  t  eam  scriptam  fuisse  anno  1547, 
Septembri  aut  Octobri  mense,  propterea  quod  mentio  in  ea  fit  de  morbo, 
in  quem  Eleonora  et  Joannes  Vega  inciderant;  incidisse  autem  illos  scimus 
anno  1547.  ^^  ^li^  vero  parte  in  eadem  epistola  agitur  de  quodam  Salcedo, 
cujus  negotium  tractandum  Ignatio  Eleonora  commiserat.  Sed  de  hoc  ho- 
mine  et  negotìo  ita  in  epìstola  sua  9  Juliì  1548  (Epist,  Mixiae,  V,  658)  ipsa 
Eleonora  agit,  ut  ad  idem  ferme  tempus  aut  certe  annum  referri  videatur. 
Brevi,  desunt  argumenta,  quibus  fixum  aliquid  ac  definitum  statuatur. 


2J2  MONUIU^NTA  ¡GM  ATI  ANA 


PATRI  FRANCISCO  STRADAE 

ROMA  I  SBPT£MBRIS  I548  <. 

Siradam  admittit  fgnatius  in  coadjutorem  spiriiualetn,  eique  gratias  ac 
facultates,  a  sede  apostolica  Societati  coitcessas,  tribuit, 

Charissimo  fratri  in  Christo  Jesv  D.  N.,  Francisco  de  Strada^ 
salutem  in  Domino  sempiternam . 

Cum  hi,  qui  professionem  in  minima  nostra  Societate  emit- 
tunt,  ob  diuturna  studia  et  parobationes  conditionesque  alias  re- 
quisitas, pauciores  sint,  quam  vt  possint  desiderio  nostro  in  ex- 
colenda latissima  Domini  vinea,  et  multis  vndecumque  operariis 
indigente,  satisfacere;  placuit  sanctitati  Domini  nostri,  supremi 
pontificis  àc  Christi  vicarii,  facultatem  nobis  admittendi  coadiu- 
tores,  quorum  opera,  tum  in  spiri tualibus  ad  plurium  animar um 
auxiiium,  tum  in  temporalibus  ad  Società tissubleuationem,  vte- 
remur,  de  benìgnitate  apostolica  concedere  atquc  indulgere; 
nec  tantum  vt  admitiere  (modo  in  litteris  apostoHcis  expresso)  et 
participes  opeirum  omnium  et  meritorum  huius  Societatis  faceré 
possemus,  verum  vt  quibusdam  ex  eis,  qui  ad  hoc  idonei  vide- 
rentur,  facultates,  gratias  auctoritatemque  omnem,  ab  apostoli- 
ca  sede  huic  Societati  concessam,  in  toto  vel  in  parte,  perinde  ac 
si  professi  essent,  communicare  valeamus. 

Cum  ergo  eadem  nos  sitis  vrgeat  diüini  honoris  ac  salutis 
animarum,  cui  et  operariorum  copia  et  eorumdem  auctoritas  est 
pernecessaria,  cumque  plurimum  in  Domino  confidamus  quod 
Christiane  vitae  exemplo  et  catholica  ac  pia  doctrina  diuinam  glo- 
riam  proximorumque  spiritualem  profectum  sis  promoturús;  sta- 
tuimus  in  eodém  domino  nostro  Jesv  Christo  te  in  coadiutorem 
spiritualem  juxta  constitutiones  Societatis  admittere,  tibique 
omnium  et  operum  et  meritorum  participationem,  sed  et  gratia- 
rum  ac  facultatum  auctoritatisque  omnis,  eidem  nostrae  Socie- 
tati  per  prepositi  ipsius  dispensationem  a  sede  apostolica  conces- 
sae,  priuilegia  conferre,  vt  eis  ad  edifica tionem,  sicut  omnino 

*  Ex  apographo,  in  codice  Lift,  paienL,  unico  folio,  antiquitus  n.  IV 
si)2^nato 


EPIST.  445  ET  446.— I   S&PTBMBRIS  I548  2l3 

speramus,  non  ad  destructìopei»,  perinde  vt  professi  solent, 
Ttans. 

Quod  vt  et  tibi  et  aliis,  rationem  exigentibus,  certius  con- 
^tet,  hasce  litteras,  mea  subscriptione  et  Societatis  sigillo  fultas, 
dedi  Rome  anno  Domini  M.  D.  quadragessimo  octauo,  calendas 
Septembris  *. 

445 

PP.  MICHAÉLI  TURRIANO  ET  FRANCISCO  STRADAR 

BOMA  I  SÍPTKM^RtS  I548  *. 
Graiiarum  spiritualittm  et  fücuUatum  caneeasio. 

A  Torres  y  Strada. — Inbiaráseles  vna  patente  de  coadiutores 
para  que  vsen  de  las  gratias  de  la  Compañía;  y  en  vna  hijuela  se 
-dirà  que  esto  es  hasta  que  hagan  professión. 

446 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO  EX  COMM. 

ROMA   I  SBPT^MBmS  I548  ^ 

De  collegio  salmanticensi  ac  tetnpestaie  a  magistro  Cano  exdtata.-^De 
cardinale  Francisco  Mendoza  ad  Philippum  principem  adeunte.-^De 
Strada, — De  Societatis  Constiiutionibus»—De  gratiis  Turriano  con- 
cessis, — De  lacticiniis,  -  De  ratione  ac  frequetttia  scribendi.-^De  Eleo- 
nova  Mascar enia. 

A  Torres. — Se  scriue  vna  en  nombre  de  Mtro.  Ignatio,  mos 
trable,  que,  quanto  á  las  contradictiónes,  crey  que  el  P.  Cano  se 
mueue  con  buen  zelo,  aunque  no  está  bien  informado.  Que  se 


*  Hae  patentes  Iitterae,  ad  tempus  ab  ignatio  datae,  minime  impedive- 
runt  quominus  Strada  pontea  in  profeasorum  numerum  referretur,  profes- 
«usque  est  i  Februarii  1551.  Polancus,  Chron.,  VI,  40. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  164V,  vers.  i  et  2,  P,  Polanci  manu.  Huic  sum- 
mslrio  tempus  non  additur,  quo  epistola  scripta  aut  missa  fuit;  attamen  ex 
litterts  patentibus  ad  Stradam,  proxinie  a  nobis  positis,  manifeste  patet  da- 
tam  epistolam  fuisse  l  Septembris.  Inde  etiam  eruìmussequentes  epístolas, 
quae  in  Regesiis  proxime  illas  consequuntur,  eodem  die  mitti  debuisse. 

»  Ex  codice  Regèst,  1,  fol.  164V,  vers.  3-25,  43-46,  50  usque  ad  finem; 
fol.  lósr,  vers.  1-3;  P.  Polanci  manu.  De  die,  quo  scripta  fuit  haec  epistola, 
vide  annot,  l  superioris  epistolae,  PP.  Turriano  et  Stradae  scriptae.  • 


214  Monumenta  Ignatiana 

sperà  que  Dios  le  dará  gratia  de  satisfazerlos  á  la  fìn,  pues  va 
con  la  verdad. 

2.^  Se  dirá  cómo  vn  flayre,  que  se  entró  en  nuestra  casa 
dissimulado,  en  descubriéndole ,  le  fué  hecho  hábito  y  fué  He- 
bado  á  su  religión;  y  otro  estos  dias  encaminado  á  la  Minerua  '. 


3.°  En  hijuela,  que,  sobre  el  collegio,  que  allá  scriua  al  car- 
denal '  á  menudo,  y  nos  endereze  las  letras  (porque  no  nos  cum- 
ple, ni  dárselas,  ni  hablarle  en  esto  más  de  lo  que  él  quisiere); 
pero  á  él  le  estará  muy  bien,  con  toda  dulzura  y  buen  modo,  y 
edificatiuo;  porque  se  podría,  á  quien  le  diese  ocasión,  salir 
afuera. 

4:®  Que  porque  va  el  cardenal  al  príncipe,  que  podría  en- 
derezarle las  letras  por  algún  amigo  de  Araoz,  ó  otra  vía  que  le 
parezca. 

5.**  De  Strada,  que  se  da  orden  que  luego,  partido  el  prín- 
cipe, vaya  allá,  ó  poco  después. 

6.**  Quanto  al  solar,  que  pareze  cosa  muy  al  propósito;  pero 
de  acá  no  se  puede  hazer  nada.  Del  scriuir  á  D.  Bernardi- 
no, ídem. 

j.^    Las  bullas  se  ynbiaron  vnas,  y  se  j^nbiarán  otras. 

8.®    Los  exercitios  *,  etc. 

9.®  Los  statutos  se  ponen  en  orden  aora  y  se  estamparán 
también  '. 

10.**     Las  gratias^  se  le  dan  como  á  coadiutor. 

11.^  De  los  que  hazen  voto  simple  y  se  despiden,  la  resolu- 
tión  pende  de  la  forma  del  voto. 

12.**  Los  comendadores  nunca  se  entendió  que  se  exclu- 
yesen. 

13.®     Para  huevos  ""  y  leche,  que  se  prouea  por  el  nuncio  (y 


a    vueuQS  tns» 


*  Aedes  O.  P.  et  templum  B.  Virginis  Mariae  supra  Minervam  Romae. 
'    Franciscus  Mendoza,  salmanticensis  collegii  auctor. 

*  Vide  epistolaxn  superiorem  ad  Stradam,  14  et  15  Augusti  datam. 

B    «Hoc  eodem  tempore  et  Ccnstitutionibus  Societatis  confìciendis  et  rep* 
gulis  P.  Ignatius  operam  dabat.»  Polancus,  Chron.,  I,  ^68. 


EpiST.  446.— I  Septembris  1548  215 

ad  se  scriue  á  Araoz  lo  procure  ^  y  lo  mesmo  del  comulgar  en 
casa,  que  se  puede  pedir  para  todos  los  de  la  Compañía). 

14.**  De  la  facultad  de  los  rectores  para  punir,  casas,  etc., 
que  en  todo  avrà  con  ayuda  de  Dios  buena  prouisión. 

15.*^  De  las  contradictiones,  en  hijuela,  lo  que  se  busca 
contra  ella  del  general  •,  etc. 

16.®  Del  studio  scholástico  de  Strada,  que  pende  del  rey  ' 
y  de  la  voluntad  del  mesmo  Strada. 

17.^  En  vna  hijuela  yo  le  scriuiré  mi  desculpa  de  averie 
punzado. 

18,^  Cómo  se  muda  la  forma  de  scriuirle,' descubriéndose  él 
mesmo  por  allá  *,  y  cómo  dixe  á  N.  P.  debiese  mudar. 


Para  Torres. — Asímesmo  el  dicho  día  se  scriue  al  Dr.  Torres, 
que  será  bien  que  tome  por  testimonio  de  notario  ó  de  personas 
qualificadas  lo  que  dize  Cano  dé  la  Compañía,  porque  se  procu- 
rará que  venga  acá  á  dar  razón  de  sí,  para  [que]  se  vea  la  verdad 
de  lo  que  dize.  Y  después  de  scrito  esto  en  palabras  dulces  (que 
se  puedan  mostrar),  se  procurará  que  el  cardenal  de  Burgos  ®  y 
el  general  scriuan. 


Para  Torres. — Asímesmo  que  en  las  cartas  obserue  lo  que 
está  dicho  de  hijuelas,  etc.,  para  mostrar,  y  que  cada  semana,  si 
es  posible,  querríamos  scriuiesse;  y  que  no  se  mude  lo  del  nom- 
bre de  Jesús;  que,  quando  se  haga,  será  con  otro  spíritu  que  el 
de  contradictores;  pero  que  se  podrá  tratar,  etc. 


— fc  In  margine:  Araoz. 


^  Nimiriim  curatqr  ut  generalís  magister  O.  P.  ad  magistrum  Melchio- 
rem  Canum  scribat;  quod  reapse  optimum  vir  Fr.  Franciscus  Romaeus,  to- 
tius  domínicanorum  ordinis  moderator,  praestitit.  Polancus,  Chron.,  I, 
267;  Orlandinus,  VIII,  50;  RiBADBNBiRA,  Vita  Ignatii  Loiolae^  Hb,  III, 
cap.  17. 

*  Joannes  IH,  Portugallíae  rex. 

"  Ipse  nempe  Turríanus  se  de  Socíetate  esse  aperuerat,  cum  hactenua 
occulta  res  teneretar;  ideo  jam  non  erat  cur  in  scribendo  ad  ipsum  fictione 
personae,  quam  prfus  adhibuerat,  Polancus  uteretnr. 

*  Joannes  Alvárezius  de  Toleto,  O.  P. 


2i6  MoNtncBKTA  Ignatiana 

Para  Torres.— Para  el  ttiesmo,  .en  la  carta  de  Mtro.  Igtiatio  se 
le  scriue  vn  capítulo,  que  ímbío  á  la  señora  D.*  Leonor  '•  sobre 
no  scriuir  de  su  mano;  y  quclo  resciua  por  suyo  y  á  nosotros 
con  éK 

447 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

.    ROMA  I   SEPTEMBBIS  1 548  ^ 
Plures  ad  ipsum  liiferae  mittuniur: 

A  Gandía,  al  duque. — Nuestro  Padre  le  scriue  dos  cartas: 
vna  secreta,  otra  de  negocios. 

Más:  se  le  han  da  ynbiar  la  copia  de  lo  que  scriuen  de  Gra- 
nada, y  de  Seuilla,  y  Xerez,  y  lo  que  le  respondemos  de  acá;  y 
dezir  lo  que  se  desea  de  Strada,  y  que  haga  como  le  pareziere  *. 

448 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  I  SEPTEMBBIS  I548  *. 

Prohat  Tgnatius  ut  Saboya  collegü  gandiensis  rector  constituaiur. 
De  quodnm  Espinosa, 

A  Mtro.  Andrés. — Primero.  Que  haze  bien  de  accomodarse 
al  duque. 

2.®  Que  escogió  bien,  como  acá  se  puede  presumir,  á 
Mtro.  Saboya  para  rector  •;  y  que  si  le  dexa  passar  vn  poco  ade- 
lante con  el  cargo,  que  no  será  sino  bien. 


*°    Eleonora  Mascarenia. 

*  Ex  codice  Regesf.  I,  fo!.  164 v,  vers.  26-28,  P.  Polanci  manu.  De  die, 
quo  scripta  fuit  haec  epistola,  vide  litteras,  PP.  Turriano  et  Stradae  seri- 
ptas,  annot.  i. 

*  Vide  epistolam  super iorem  et  eas,  quae  diem  14  vel  15  Augusti  prae- 
ferunt. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  164 v,  vers.  29-32,  P.  Polanci  manu.  De  die, 
quo  scripta  fuit  haec  epistola,  vide  litteras,  PP.  Turriano  et  Stradae  scriptas, 
annot.  i. 

*  Franciscus  Saboya,  olim  fìliorum  Borgiae  magister,  postea  Societatem 
amplexus  et  gandiensis  collegii  rector.  Episf,  Mixtae,  I,  334;  H»  295. 


£PX$T.  449* -*I  SSPT£1CBRIS  I548  217 

3.^  La  dìspensadóo  para  Espinosa  que  se  procurará  viue 
vocis  oráculo  '. 

449 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

SOMA   I  SBPTBMBRIS  1548  '. 

/fi  victu,  vestitu  et  corporis  castigatione  aliisque  ad  ejtts  viiavi  pertinenti- 
but,  Patribus  Queralt  aut  Saboya  obtemperet, — Strada  post  discessutn 
principis  Salmanticam  adeai.-^De  Francitcó  de  Rejas,  cui  Dtdacus 
de  Eguia  scribit. 

Para  Araoz.— Qua  acerca  de  sa  comer,  beuer,  vestir,  dormir 
y  penitentias  y  orationes,  etc.,  que  tome  por  pedagogo  sin 
exceptión  á  Queralt  *  el  tiempo  que  está  con  él;  y  si  va  á  Gan- 
día, que  tome  á  Sabo}a  '. 

2.**  De  Strada,  que,  después  de  la  partida  del  príncipe  *, 
luego,  ó  dentro  á  poco,  sena  bien  fuese  á  Salamanca;  pero  que, 
quando  le  pareziese  que  por  la  casa  debía  temporizar  vn  poco, 
que  se  remittese  *  á  su  discretión. 

3.**  De  Rojas,  vt  supra,  y  darásele  aviso  de  'la  carta  de 
D.  Diego  *. 


a  Forte  intelligendum  est:  que  se  remite,  vel  que  remitese. 


'    Epist,  Mixtae,  II,  104,  ubi  tamen  Espinosae  nomen  tacetur. 

*  Ex  codice  Regest.  f,  fol»  164V,  vers.  37-42,  P.  Polanci  manu.  De  die, 
quo  scripta  fuit  haec  epistola,  vide  superiores  litteras,  PP.  Turriano  et  Stra- 
dae  scriptas,  annot.  i. 

*  Joannes  Queralt  sociis  barcinonensibus  praeerat.  Porro  Barcinone 
Araozius  tune  versabatur. 

*  Franciscus  Saboya. 

*  Princeps  Philippus  in  Belgium  iturus  erat.  Vult  igitur  Ignatius  ut 
cum  princeps  iter  aggressus  fuerit,  Strada,  relieta  pintiana  urbe,  in  qua  ver- 
sabatur, Salmanticam  se  conferai,  ubi  magister  Canus  Societatem  oppu- 
gnabat. 

'    Cf.  Epist,  Mixtae,  I,  557. 


2l8  MONUMEí^TA  IGNATIANA 

450 

GASPARI   DE   QUIROGA 

ROMA   I    SEPTEMBRIS    I548  '. 

De  qitodam  pecttniarum  negoiio  ipsius  Quirogas, 

Para  Quiroga  *. — Scriuirsele  ha  cómo  aquí  ha  dicho  el  ban- 
chero  Enrriquez,  que  allá  no  ha  querido  pagar  por  no  conocer; 
que  su  merced  pague,  etc.;  y  que  se  dará  qüenta  de  todo  coma 
venga  Joan  de  Segobia,  ó  se  restituirán  los  dineros. 

451 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO  EX  COMM. 

ROMA  4  SEPTSMBBIS  1 548   *. 

Quid  Romae  adutn  sii,  quidque  Saltnanticae  agi  debeat  ad  sedandatn 
tempestatem,  quam  magister  Canus  in  Socieiatem  exciiavii. 

Para  Torres. — Más:  se  le  scriue  en  4  de  Setiembre  vna  letra 
mostrable,  cómo  el  cardenal  de  Coria  quería  imbiar  vn  monitorio 
para  que  compareziese  acá  en  Roma  el  Cano  *;  y  que  Mtro.  Igna- 
tio  (como  es  su  condición  mirar  bien  lo  que  comienfa,  y  después 
ponerse  de  veras  en  ello),  que  procuró  retirarle;  pero  que  no 
dexe  de  ynbiar  el  testimonio  de  notario,  ó  5  ó  6  personas  de 
auctoridad,  para,  si  menester  fuere  (lo  que  aora  no  ha  permit- 
tido  N.  P.),  se  proceda  contra  él.  Que  el  cardenal  en  lo  demás 
esta  más  animado  que  nunca,  etc.  Y  que  quiso  él  mesmo  hablar 
al  cardenal  de  Burgos  *  y  el  general  *  para  quescriuan;  que  esté 
con  patientia,  etc. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  164V,  veis.  47-49,  P.  Polanci  manu.  De  die, 
quo  scripta  fuit  haec  epistola,  vide  Htteras  PP.  Turriano  et  Stradae  seri- 
ptas,  annot.  1 . 

*  Existimamus  hunc  esse  Gasparem  de  Quiroga,  evectum  deìnde,.la- 
bentibus  annis,  ad  sedem  toletanam.  Illius  cum  Ignatio  necessitudinem 
agnoscimus  ex  Ribadeneira,  Monum.  Ignatiana,  series  quarta,  I,  761. 
Cf.  Epist.  Mixtae,  II,  609. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  1651,  vers.  3-l6,  P.  Polanci  manu. 
'    Magister  Melchior  Canus,  O.  P.,  qui  Salmanticae  nostrates  oppu* 
gnabat. 

'    Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P. 

^    Magister  generalis  O.  P.,  Franciscus  Romaeus. 


Epist.  452,-4  Septembkis  1548  219 

Que  van  las  bullas  por  vía  del. cardenal;  que  allá  el  prouisor 
suyo  *  las  comunicará  de  parezer  del  mesmo  Dr,  Torres.  Y  que 
no  las  muestren  á  los  contradictores,  sino  al  obispo  ',  del  qual 
podrán  los  otros  entender  la  approbatión.  A  lo  menos  que  no 
dexe  tomar  copia,  y  en  special  de  los  breues  de  gratias.  Pero  por 
via  del  cardenal  no  van  sino  las  2  bullas  y  2  breues  y  las  paten- 
tes. Los  viue  vocis  oráculos  van  por  otra  vía.  Y  que  cada  se- 
mana durante  esta  cosa  haga  scriuir  lo  que  pasa. 

452 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO  EX  COMM. 

I 

^  BOMA  4  SEPTEMBRIS   I548  *. 

Deprima  Exercittorum  sfnriiualium  ediiione.^lffnatitís  sociis  quaeren 
tihus  uirum  auctoris  nomen  operi  praefigant,  necne,  rem  eorum  judi- 
do  commiitit. 

Para  Mtro.  Andrés. — Cómo,  queriendo  entender  del  Padre 
cómo  pondríamos  en  los  Exercitios,  si  el  nombre  del  que  los  hizo 
y,  etc.,  no  quiso  entender  en  nada,  sino  remittirse  á  nosotros;  y 
asi  pusimos  como  va,  por  parezernos  así  conuenir;  aunque  los 
epítethos  no  sé  cómo  le  agradarán. 


*  Ferdinandus  Mendoza  pro  fratre  suo  Francisco,  cardinali,  cauriensem 
dioecesim  gubernabat.  Episi,  Mixtae,  II,  576;  IV,  564. 

^    Petrus  de  Castro,  episcopus  salmanticensis. 

*  £x  codice  Regest,  F,  foL  i65r,  vers.  17-20,  P.  Polanci  roanu,  imme- 
diate post  epìstolam  P.  Turriano  4  Septembris  scriptam. 


I 
220  Monumenta  Ignatiana 

453 

PATRIBUS  ARAOZIO  ET  QUERALT  EX  COMM. 

ROMA  4  SSPTSMBRIS  I54S  *. 

De  sacerdottis,  quae  doctor  Vergara  collegio  Sodetatis  complutensi  ad* 
juvando  (Ulj ungere  volábate — Quid  tenendum  de  admittendis  in  Socie- 
tatem  hominibus  aliarum  religionum, — De  litteris  deferendis.'^De 
suffragio  a  nostris,  qui  in  academiis  dant  operam  studiis¡  non  feren- 
do, -De  privilegio  a  valentina  academia  nostratibus  collato, — írritas 
facit  Ignatius  mamertinorum  litteras,  socios  ex  Hispania  Messanam 
evocantium. 

Para  Araoz  y  Queralt. — Scríuese  que,  si  el  Dr.  Vergara  • 
otorga  el  poder  (et  non  alias)  por  vía  del  duque,  ó  suya,  ó  en- 
trambas, haga  que  se  scriua  al  príncipe,  ó  se  procjire  con  Gon- 
zalo Pérez,  secretario,  que  aya  letras  del  príncipe  para  el  papa, 
su  embaxador  y  madama,  sobre  esta  vnión  '. 

2.°  Que  si  allá  se  permutan,  que  se  aduierta  que,  si  no  fue- 
sen en  el  arciqbispado  de  Toledo  los  beneficios  con  quienes  per- 
muta, abrá  más  dificultad;  pero  con  permutar  otra  vez  los  prés- 
'  tamos  ó  beneficios  simples,  se  vendrá  al  fin  mesmo. 

3.**  En  lo  demás,  que  la  Compañía  tomará  el  assumpto.  Es 
de  mirar  si  aUá  por  vía  del  ordinario  se  podría  hazer  la  vnión, 
como  se  scriuió  á  Torres  *. 

3.°  [sic].  Más:  se  le  scriue  que  no  ay  que  hablar  de  Eustha- 
chio  ni  Avendaño  para  la  Compañía. 


a  In  margine:  Mira  esta  señal  á  la  otra  plana.  Hoc  signum  habetur  po- 
stea in  principio  epistolae  P.  Araozio  ex  commiss,  datae  4  Septemhris, 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  lósr,  vers.  21-52  (ultimo),  P.  Polanci  manu, 
ínter  epístolas  mense  Septembri  scriptas.  In  Cod.  Monac.  II,  ff.  l83v-i84r, 
habetur  fragmenlum  hujus  monumenti,  scil.  quae  habentur  in  paragr.  6 
usque  ad  verbum  «Araoz».  Scriptionis  tempus  eruitur  ex  epístola  paulo 
supra  posita  ad  Turrianum. 

*  Doctor  Alphonsus  Ramírez  de  Vergara,  canonicus  conchensis,  vir 
primarius,  qui  sacerdotia  quaedam  Socíetati  ad  juvandos  praesertiro  nostros 
complutenses,  studüs  operam  navantes,  attribuere  decreverat.  Polancüs, 
Chron.,  I,  3o I  et  3o2. 

3  Nominantur  hic  Franciscus  Borgia,  Gandiae  dux;  Philippus  princeps, 
Caroli  V  fìlius;  Paulus  III,  pontifex  maximus;  Didacus  Hurtado  de  Mendoza, 
orator  caesareus  in  Urbe;  et  Margarita  Austriaca,  Caroli  V  filia,  quae  plu- 
rimum  apud  pontifìcem  gratia  valebat. 


EpiST.  453.-4  Sbptbmbbis  1548  221 

4.**  Y  que  quanto  á  no  resciuir  los  que  entraron  en  monas- 
terios, etc.,  que  N.  P.  no  mudará  parezer,  porque  en  vniuersal 
se  resciuiría  daño  niás  qué  prouecho;  pero  que  personas  señala- 
das podrían  entrar  con  aver  del  papa  facultad,  etc.;  y  que  algu- 
nos se  allegan  á  là  Compañia  de  los  tales  sin  ser  professos,  ni 
coadiutores,  ni  scholares  propiamente,  y  házen  lo  qtie  los  otros  *. 

5.^  Para  los  portea,  que  dé  modo  cómo  no  los  grauemos;  y 
si  sería  bien  que  el  duque  proueyese  que  allí  se  tomasen  las  le- 
tras, pues  dentro  vendrán  las  suyas,  etc. 

6.®  Sobre  votos  y  grados  en  las  vniuersidades,  N.  P.  dize 
que  él  querría  que  vniuersalmente  que  ^  se  obseruase  que  los 
nuestros  no  votasen  por  otros,  ni  tomasen  lugares  por  votos  de 
nadie.  En  lo  demás  que  se  examinasen  rigurosamente;  y  que 
nombrados  algunos,  fuessen  extfa  ordinem  los  nuestros  en  los 
lugares.  Esta  es  su  intentión  *.  En  los  particulares  hagan  como 
mejor  le  pareziere  al  P.  Araoz.  Y  podría  ser  que,  andando  el 
tiempo  y  cresciendo  la  necessidad,  se  hiziese  prouisión  por  vía 
del  papa. 

7.^  Acerca  de  la  confirmatión  del  príuilegio  de  Valentia, 
por  vía  del  papa,  pues  no  cumple  que  se  dexe  *• 

8.*^  Acerca  de  vna  letra  que  fué  imbiada  de  Sicilia  con  firma 
de  N.  P.  para  que  viniese  vno  de  los  de  Valentia  á  Micina,  por 
cierto  aviso  que  de  allá  vino  y  por  lo  que  scriuen  de  Valentia  de 
la  enfermedad  de  los  dos,  estando  los  otros  occupados  en  Gan- 
día, y  por  otras  razones,  que  no  se  mueua  nadie  hasta  tener  otro 
aviso  de  N.  P.  Y  quando  vbiese  venido  hasta  Barcelona,  que  se 
torne  allá. 

Lo  mesmo  se  scriue  á  Mtro.  Mirón  hasta  aquí  <^,  desde  el  nú- 
mero 8. 


b    Hoc  verbum  redundare  videiur,     — c  /»  margine:  A  M.*  Mirón. 


^    Haec  uberius  evolvuntur  in  epistola  sequente. 

^    Vide  epistolam  de  hac  re  ad  Araosium,  die  3  Aprilis  datam. 

^  Intelligimus  haec  ex  litteris  Mironis  ad  Ignatium:  «...nos  ha  dado  la 
ciudad  [Valencia]  príuilegio  perpetuo  de  agraduarnos  en  esta  vniuersidad 
de  todos  los  grados  en  theologia  y  en  artes  sin  pagar  nada».  Epist.  Mix- 
iae,  I,  408. 


222  Monumenta  Ignatiana 

Más:  á  Araoz,  que  si  viniese  á  sus  manos  tal  carta  de  Mici- 
na,  que  la  detenga,  y  no  se  haga  saber  nada  en  Valentia  '. 

454 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  4&BPTBMBR1S  I548  *. 

De  non  adtnittendvs  in  Soctefaiem  hominibus,  qui  in  aliutn  religiosum 
ordinem  ingressi  fuerint,  et  ab  eo  ante  factum  professionem  reces- 


serint. 


t 
Jhs. 


Para  el  H.  Villanueba. 

Quanto  á  la  disputa  del  P.  Villanueua  sobre  resciuir  en  la 
Compañía  personas  que  vbiesen  entrado  en  otra  religión,  yo  ley 
á  nuestro  Padre  las  razones  de  vna  y  otra  parte;  y  es  así  que, 
mirando  en  particular  vna  persona,  que  sin  culpa  suya  vbiese  sa- 
lido de  vna  relligión  antes  de  ser  professo,  por  no  hallar  en  ella 
el  mayor. ser uicio  de  Dios  que  entraba  á  buscar,  que  no  ay  con 
qué  soltar  las  razones  que  hazen  para  conuencer  que  se  puede 
tomar,  tubiendo  partes  etc.,  y  después  de  sus  probationes  etc.; 
pero  mirando  el  bien  común  con  ojos  altos,  que  se  extienden  á 
lo  que  á  la  larga  se  siguiría  de  tal  facultad-  de  resciuir,  parézele 
á  nuestro  Padre  que  es  menos  inconueniente  dexar  de  tomar  al- 
gunos buenos  subiectos  de  los  tales,  que  dar  entrada  á  muchos 
no  tales;  porque,  pudiéndose  sainar  semejantes  personas  fuera 
de  la  Compañía,  es  para  ella  menos  daño  carezer  de  algunos 
buenos  que  podrían  venir  por  esta  vía,  que  admittir  muchos  in- 
constantes etc.,  que  por  la  mesraa,  si  se  abriese,  entrarían. 


^  Vide  epistolam  191  ad  Domeneccum  et  Natalem,  quae  diem  8  Se- 
ptembris  prae  se  fert. 

*  Ex  apographo,  in  codice  Var,  Histor,  /,  fol.  3oo.  Habetur  etiam  apo- 
graphum  in  Cod.  Belerò,  fol.  74,  prius  n.  48.— Cartas,  n.  CXLVll.  Non 
afügitur  scriptionis  tempus;  sed,  ut  legenti  patet,  praesens  lítterarum  fra- 
gmentum  aliud  non  est,  nisi  uberior  expositio  ilJius  summarii,  quod  sub 
n.  4.*^  superioris  epistolae  continètur,  quod  fragmentutn,  ex  integra  epístola 
Araozio  a  Polanco  missa,  Villanovae  Araozius  transmisit.  Eidem  igitur 
scriptionis  dies  apponendus  est,  qui  praecedenti  epistolae  si  ve  summario 
apponitur. 


Epjst.  455.-4  SftPTBUBius  1548  223 

Mas:  por  consuelo  del  P.  Villanueua  diré  yo  lo  que  le  oy  de- 
zir,  haziendo  vn  poco  de  fuerza  por  la  parte  de  los  que  proua- 
ron  otra  relligión;  y  es,  que  quando  vna  persona  vbiese  señalada, 
y  de  tales  partes,  que  pareziese  conuenir  en  todas  maneras  que 
se  acetase,  que  podría  la  tal  persona  aver  vna  facultad  del  papa 
para  entraren  esta  relHgión^  no  obstante  tal constitutión  etc.;  y 
así,  quedando  la  Compañía  cerrada,  quanto  es  en  ella,  para  los 
tales,  podría  abrirse  con  algunos  semejantes.  Tanbién  veo  en 
pràtica,  que  algunos  de  los  tales  se  llegan  á  la  Compañía,  y  la 
ayudan  según  el  talento  que  Dios  les  da;  y  puesto  que  ni  sean 
professos,  ni  coadiutores,  ni  studiantes  della  propiamente,  no 
dexan  de  enplearse  en  lo  que  otros  que  lo  son,  y  de  su  parte 
pueden  tener  el  mérito  de  la  obedientia  etc. 

Para  que  se  mude  la  constitución  sé  que  está  nuestro  Padre 
tan  firme,  que  nunca  en  sus  días  se  le  sacará  consentimiento,  ni 
yo  osaría  tentarlo,  sabiendo  en  estas  cosas  essenciales  con  qué 
lumbre  procede.  Et  de  his  satis  *. 

Alia  manu  in  principio  epistolae.  Copia  de  vna  que  scribe 
M,  Polanco  á  Araoz. 

A  tergo.  Esta  me  tornaréys  á  ynbiar. 

455 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM.  ' 

ROMA  4  SEPTEMBRIS  I548  '. 

De  sacerdotio  doctoris  Vergarae.-^De  eliciendis  litteris  a  principe 

Philippo, 

Para  Araoz. — Por  comissión  de  Mtro.  Ignatio  se  scriue  á 
Araoz,  que  no  haga  mentión  ninguna  en  Alcalá  de  procurar  la 
vnión  por  allá,  porque  se  sigua  el  mouimiento  del  mesmo  Ver- 
gara  *,  etc. 

2.**  Y  más,  que  no  spere  á  que  sea  otorgado  el  poder,  para 
procurar  las  letras  del  príncipe,  por  el  duque  de  Gandía,  6  el 

a  ín  nCod,  BeUron  additur:  t  Polanco  t. 


'     Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  165 v,  vers.  1-9,  P.  Polanci  maau,  inter  epí- 
stolas mense  Septembrr  datas. 

•     Vide  epistolaxn  super íorem,  n.  453. 


224  Monumenta  Ignatiana 

nuncio  ',  ó  por  sí  con  Gonzalo  Pérez,  porque  no  se  pierda  tiem- 
po; y  quando  sea  partido  el  principe  *\  que  negocie  con  letras. 

3.**  Que  procure  la  letra  del  príncipe  venga  scrita  para  el 
que  es  aora  duque  de  Venetia,  que  no  es  Pedro  Lando,  sino 
otro  '. 

4.*^    Va  aquí  la  minuta  del  poder,  etc. 

5.^  Que  haga  scriuir  (mudando  el  sobrescrito)  otra  vez  la 
carta  del  príncipe  para  la  señoría  de  Venetia,  cuya  copia  se 
imbía  ®. 

456 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  8  SSPT£MBaiS  I54S  ^ 

De  negotio  prioraius.^Aii  Ignatita  se  die  beatae  Virginis  natali  pro 
Joanne  Lippóinauo  proque  tilo  negotio  transigendo  sacrum  fecisse, — 
Jubet  Lainium  bono  animo  esse.    . 

Vistos  los  nonbres  que  me  inbiastes,  llenos  de  tanta  charidad 
y  sanctos  deseos,  de  Mons.  nuestro  el  prior,  para  que  acá  se 
vbiesen  letras  para  el  magnífico  micer  Joan  Lipomano,  yo  pienso 
que  S.  Sría.  entenderá  que  se  vbiesen  letras  de  algunos  de  los 
tales  nonbres,  y  las  demás,  que  la  semana  pasada  hize  escribir 
al  enbaxador  de  España  *,  y  la  letra  le  fué  inbiada.  Según  Mon- 
tesa  ',  su  secretario,  me  ha  dicho,  van  con  estas  vna  del  confe- 
sor del  papa  y  otra  de  monseñor  Mafeo  *;  y  no  dexaremos  de 
hablar  á  algunos  otros,  avnque  pienso  que  pocos  querrán  escri- 
bir. Digo  esto,  porque,  hablando  esta  semana  á  vno  de  los  car- 


^    Joannes  Poggius. 

^    In  BeJgiuin  profecturos  brevi  erat  Philippus  II,  ut  ah'bì  díxímus. 

'  Petrus  Lando  Venetiarum  dux  ñiit  a  die  19  Januarií  1539  ad  11  No* 
vembris  [545,  quo  mortem  obiit:  lili  succesit  24  Novembrís  1545  Franci- 
scus  Donatus,  qui  magistratum  reipublicae  supremum  gessit  usque  ad  23 
Maji  1553. 

"^    Has  litteras  vide  in  opere  Epiat,  Mixtae,  I,  570. 

'  Ex  autographo  S.  Ignatii,  in  Cod.  Rom.  I,  n.  LXXXIV  (2.'  loco),  du- 
plici  folio.  De  die,  quo  scripta  fuit  haec  epistola,  vide  infra,  annot.  5,— Ctir- 
tits,  n.  CLIII. 

*    Didacus  Hurtado  de  Mendoza.  '    Ferdinandus  de  Uontesa. 

^    Bernardinus  Maffejus. 


Epist.  456.-8  SbptbìibhiS  1548  2S5 

denales,  que  tiene  mucha  auctorìdad  y  mucho  crédito  delante  de 
su  santidad,  no  quiso  escribir  al  magnifico  micer  Joan  por  pare- 
cerle  demacsiado;  y  por  otra  parte  S.  Sria.  Rma.  me  dixo,  que 
en  feuor  nuestro  escribirla  á  Venecia  de  buena  voluntad,  dezién 
dome  más  adelante:  Micer  Joanne  ha  de  capitar  male;  de  modo 
que  á  hazer  escribir  á  todos  los  que  me  dáys  por  lista  en  fauor 
de  la  Compañía,  yo  no  hallo  dificultad;  mas  escribir  al  magnífico 
micer  Joan,  sin  duda  se  escusarán  muchos,  j)or  no  les  parecer 
que  les  sea  decente;  y  más,  porque  os  sé  dezir  que,  quanto  más 
el  magnifico  micer  Joan  se  muestra  contrario,  tanto  más  pierde 
crédito  y  auctoridad  en  esta  corte  ]>ara  la  otra  que  es  eterna. 
Q>ñforme  á  la  intención  de  monseñor  nuestro  el  prior,  vltra^de 
hazerse  oración  contintia,  yo  celebré  oy,  día  del  nacimiento  de 
nuestra  Señora  *,  aplicando  la  misa  al  magnífico  micer  Joanne, 
para  que  S.  Sria.  nuevamente  naciese  en  spíritu,  dándole  la  di- 
uina  magestad  justo  y  recto  juyzio  en  lo  que  parece  pretender;  y 
no  salliendo  con  ello,  como  yo  sin  dubitar  me  persuado,  perderá, 
y  no  poco,  en  el  cielo  y  en  la  tierra,  de  lo  que  á  mí  me  duele  de 
qualquier  próximo,  como  soy  obligado,  y  mucho  más  siendo  her- 
mano de  monseñor  nuestro  el  prior,  por  quanto  sabéys  que  le 
somos  obligatíssimos  in  eterno  en  el  Señor  nuestro;  y,  como  á 
sus  parientes  y  sucesores,  nos  queda  vna  nueva  obligación  de 
hazerles  reueren9Ía  y  seruirles  en  todo  quanto  nos  sea  posible, 
según  nuestra  mínima  profesión.  Dios  nuestro  señor,  que  me  ha 
de  juzgar  el  día  de  juyzio,  me  sea  testigo  que  hablo  verdad,  y 
lo  que  me  parece  seer  su  maior  seruicio,  alabanza  y  gloria;  que 
si  el  magnífico,  micer  Joan  Lipomano  fuese  mi  padre  spiritual  y 
natural,  que  yo  le  diría  que  mucho  le  conviene  para  con  Dios  y 
para  con  los  honbres,  para  en  esta  vida  y  para  la  otra,  que  diese 
especia]  fauor  á  la  determinación  de  monseñor  nuestro  el  prior 
y  á  las  bulas  de  su  sanctidad;  que  el  contrario  haziendo,  sería 
buscar  su  daño  en  este  mundo  y  en  el  otro,  dé  lo  que  á  mí  en  el 
ánima  me  pesa;  que,  como  vos  sabéis  bien,  qualquiera  que  inpide 
letras  apostólicas  cae  en  los  casos  reseruados  «In  bulla  cene  Do- 

'    Patet  ex  hoc  loco,  quo  die  scripta  ab  Ignatio  fuerit  epistola.  Cf.  Or- 

LANDIKUS,  Vili,  20. 

Movuir.  l6ifAT.->-BntT.,  tom.  U«  1& 


aa6  MÓÑtiHÉNTA  fGHÀTTAKA 

iriini»;  y  [lo]  querría  itemecBar,  si  fttóéeeirii!»  facultad.  Mas  corno 
no  sea  según  justigia  y  siegún  còricieii^,  nos  &á  necesario  yr 
adelante  lo»  dfas^  que  tí  Señor  nuestro  nos  diere  dé  vidaj  'pórqtte 
su  debido  serüioio  y  alábanla  se  oumplá,  y  por  las  ^iis  infinitas 
misericordias  nos  cónfinne  en  dio  *.  Por  tanto,  estad  quièto  y  con 
todo  sosiego  de  vuestra  dhimd,  y  procéde^d}  adelante  sin  cansa- 
ros, y  sin  pensar  de  sallir  de  Venecia  asta  venir  al  fin  de  lo  que 
se  pretende  en  el  Sfeñor  nuestro,  que  su  diuina  magestad  hará 
el  todo,  y  la  justicia  hallará  su  lugar,  á  mayor  gloría  diuina. 

En  la  mucha  gracia  de  nionseñor  nuestro  el  príor  (vesando 
sus  manos  por  m{)  me  mandaréis  mucho  encomendar  \  ^ , 

In  medio  paginae  quartae  manu  S.  Ignatii.  Palabras  de  mu- 
cho peso  en  su  desfauor  y  en  fauor  nuestro. 

Pdanci  manu.  Copia  de.vna  del  Pi  M.  Ignatio  para,Iraynez, 

.457  ■; 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  GOMM. 

ROMA  8  SBPTBMBAIS  I548  ^ 

De  litteris  Veneiias  missis,  —Quid  Lmmio  faciendum  sii,  ígnaiius  docet, 

Venetia,  8  de  Setiembre. — ^^Inblahse  por  vía  ordinarias  vna 
letra  de  Mafeo,  otra  del  confessor  del  papa  para  Mtro.  Joan,  y 
otra  de  Mtro.  Aloisi  PríuH  para  su  hermano,  Mtro.  Antonio 
Priuli,  sobre  el  possesso;  y  vna  de  Mtro.  Ignatio  para  Mtro.  Lay- 
nez,  sobre  lo  que  scríue  el  príor  de  que  scriuan  á  Mtro.  Joan;  y 
se  le  toca  elcasó  ír  iii  bulla  cenae»  •  de  impedir'  las  letras  apostó- 
licas, etc.;  y  otra  letra  mía,  que  responda  á  la  de  Mtro.  LayAez 
cosa  de  mostrar;  y  otra  para  el  ¡Míor,  mía,  donde  digfa  que,  por 
entenderse  la  voluntad  de  S.  Sria.  acerca  ñt  Mtro.  Joan,  se  han 
avido  las  letras  que  aquí  van,  etc. 


»  In  ms.  icriptum  futi  prius,  nos  confirma  [He]  en  ello;  eí  quiti  dele- 
retur  quidquam,  super  verba  en  ello  scripserunt:  en  todo  para.  ~b  /k 
medio  paginae,  quin  habeatur  signum,  ubinam  addenda  sint,  exstant  se- 
quentia  verba:  directe  vel  indirecte. 

a     Id  est,  in  bulla  uTn  coena  Dominin, 


■    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  159V,  vers.  I-14,  P.  Polanci  manu. 


I 


Pwla  via  segreta tsescriueá  Mtrp«  Lay^ef^,  ij^oe^  la  carta.dè 
Mtro,  Ignatìo  (de  la  qual  se  k^bfa  vnacopia p(>r  esta  via)  muestre 
al  pdor,  y  dezj^  en  sif  parecer  sila  qiUjerfá  xQo$tf;ar,á;Mtro.  Joan.  Y 

que^eisténilrmes;  y  á  qualquier  partidp  «V^  ^saIg4|:lvd 
qoixiiasiàn  ^mplemente.de  procurar  que  la  resígnatióp  de  monsè^ 
Aqt^I  prior  y  la  yohapt^  del,  papaia  como  las  buU^s  Ja  esp[J]iq9n, 
se  cun^aal  pie  da  la  letra:  d^sm^és»  qae  s^  hablará  d^  pactid^a- 
T.  €BftJtei<qaeH^9eP  de  dar  la  ^dmini^tratión  de  la  renta  á  algún 
ven9CÌanf^ór{ffdua0Mt/qafe  pñoiera  Sfe  e?ipidan  las  letras,  ^c. 

45» 

PATRIÉUS  ÌDOMENECCÓ  ET  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  8  SEPTBMBRIS  154^  ^ 

Corrifniur  Natalia,  quod  Tgñaiii  subscripUone  non  recte  usus  est, — Fit 
certiòf'  DonteneccMs  de  expediticMe  brèviè  pro  refoftnationé  et  hullae 
pro  orphanis,  de  penuria  saciar unf,  de  prafectiane  Lainii  dilata,  do- 
ñee patavinum  negatium  canfidùiCUr. 

Sicilia  8  de  Setiembre'. — 'Inbíase  vna  letifa,  para  Mtro.  Hieró  - 
nimo  Doraénech,  de  Santa  f. 


.  Otra  breye  de  Mtro.  Ignatio  sobre  el  de  Valentia  y  firmas. 

Ot|ra  mia,  para  Mtra,  Domén^ch^  respondiendo  á.  cosas  co 
munes.^   .  :••. 


Y  otra  hijuela  para  Nadal,  dp^de  diga  qvie  N.  P.  está  senti- 
do»  más  que  muestra  su  letra,  de  que  se  vsase  de  su  firma,  etc.; 
y  que  se  marauilla  de  l^al,  teniendo  cargo  de  Ips  otros,  que  no 
aya  hccljo  yer  siquiera  la  leíra  de  la  icomissión  de  Mtrp.  Hieró- 
nimo,  donde  se  vbiera  visto  cómo  avia  de  vsar  della^  *. 


A. Mtro.  Hierónimo  otra,  donde,  después  de  dezir  del  breue 


>>    Iteratur  hoc  verbutn. 


'    Ex  codice  Regeet.  I,  fol.  159V,  vers.  15-26,  P.  Polanci  mana. 

*  ReferuBtur  haec  ad  litteras,  quibus  socii  mamertini  arcessiverant 
Messanam  socios  ex  collegio  valentino.  Vide  Ignatii  epistolam  ad  Araozium^ 
n.  453,  qua  illos  in  Hiipania  detin^t. 


228  .Monumenta  Ignatiana 

de  la-reformatión,  que  tótá  espedido,  y  là  bulla  á  scriuir  para  los 
huérfenos,  se  dirá,  en  vna  hijudlg  de  aparte,  cómo  nunca  se  pro- 
metió predicador,  etc.;  para  dar  á  conocer  que  se  les  han  dado  á 
buen  barato  etc.  las  personas,  y  las  necessidades  de  la  Compa- 
ñía, etc. 

A  Doménech,  de  la  detenida  de  Laynez  hasta  la  conclusión 
del  negocio  de  Padua. 


A  Nadal,  que  inbíen  la  copia  de  la  que  scriuió  Mira  Igna- 
tio,  donde  daba  cdmissión  de  Tsar  de  la  firma. 

459 

PATRI  HIERONYMO  NATALI , 

BOMA  8  SBPTBMdRtS  I548  '. 

Reprehendió  oh  inscite  usurpatam  Ignaiii  subscriptionem;  subscriptionem 
alteram  ejusdem^  quae  penes  illum  est,  ad  se  nUtti  Tgnatius  jubete 

De  los  vuestros  dos  escrúpulos,  yo  quisiera  que  tuviérades 
maior  en  vsar  de  mi  firma  en  lo  que  nopudíades  *  vsar.  Para 
adelante  me  será  el  echo  y  exemplo,  cómo  yo  me  pueda  m^r 
governar  **.  La  otra  que  os  queda  me  la  ynbiad  con  el  prime^ 
ro,  porque  más  no  hierre  en  fiaros  en  vos  en  hazer  contra  todo 
vaestro  deber  «. 


»  Scriptum  fuü  pudiérades,  et  postea  oblitercUae  s¡Mt  litterae  5/  et  6.^ 
— b  Deleta  sunt  verba:  en  el  Señor  nuestro.  -  c  Httec,  infra  superiora, 
scripta  habentur,  forte  ne  memoria  exciderent:  Ponao.— A.  M.  Julio  y 
M.  Jácomo  Crecentio  y  al  licenciado  Madrid  para  elconfesor  del  papa.— Yo 
al  palacio  á  Sfondrato. 

*  £z  adversariis  autographis  S.  Ignatil,  in  Cod,  Ront.  T,  n.  LXXXIV 
(I."  loco). 

Non  dicitur  cui  haec  schedala  inscribitur.  Et  quidem  quia  in  eadem  pa- 
gina,  ubi  epistola  ad  Lainium,  iromo  juxta  illam  continetur,  videri  potest  ad 
eumdem  scripta.  Ex  alia  vero  parte  qui  epistolam,  ad  Domeneccum  et  Nata- 
lem  die  8  Septembris  datam,  quam  nuper  exhibuimus,  attente  legerít» 
suspicabítur  praesens  epistolium  non  Lainio  sed  Natali  fuisse  missnm. 
Nam  1}  certisstmum  est  Natalem  Ignatii  subscriptione  inscite  abusum  fuis- 
se; id  enim  ex  laudata  epistola  ad  Domeneccum  et  Natalem  liquido  constata 
non  autem  simile  constat  de.Lainio,  praesertim  id  temporis,  quo  Natdlìs  car- 
pitur.  2)  Ibi  dicitur  mitti  objurgatoria  schedula  ad  Natalem,  quae,  nisi  haec 
sit,  nusquam  comparet.  Videatur  epistola  ad  Araozium  4  Septembris  data, 
ubi  sermo  est  de  litteris,  hanc  Ignatii  subscriptionem  prae  se  ferentibus. 


Epist»  460.-8  Sbptbmbris  1548  229 

460 

JOANNI  BERNARDINO  SCÒTO  EX  COMM. 

SOMA  8  SBPTBMBBIS  I548  */ 

.  De  procurmnda  domo  pro  theaiinie  chrieis  IH  Urbe* 

Venetìa,  8  de  Setiembre.— A  D.  Bernardino  vna,  en  nombre 
de  Mtro.  Ignatìo,  cómo,  después  de  lo  scrito  diuérsas  vezes  *»  a 
hablado  al  Onofrio  para  escaldarle  ',  y  vna  le  lleuó  consigo  para 
más  confirmatión  al  Rmo.  Thoatino  '«  á  quien  paresía  bien  que 
viniesen  dos,  etc.;  y  quedaron  de  acuerdo  que  él  scriuiría  el  sá 
bado,  y  también  Mtro.  Ignatio,  sobre  ello. 

2.^  Después  son  venidas  letras  para  el  Vanutio,  y  le  fueron 
dadas;  y  con  Mtro.  Gasparo  *  y  Jacobo  Crescentío  ha  también 
hablado,  y  todos  están  en  esto  deseosos  que  vengan,  etc. 

3.^  Que  hoy,  sábado,  el  cardenal  ynbió  á  casa  á  monseñor 
el  obispo,  suo  nepote  *,  con  vna  letra  del  Rdo.  prepósito,  y  di- 
ziendo  que  scriuiría  el  cardenal,  y  que  también  lo  hiziese  Mtro. 
Ignatio,  como  quedaba  de  acuerdo,  señalando  S.  Sr{a.  Rma. 
algo  más  que  antes,  soíHcet,  que  el  menno  D.  Bernardino  fuese 
el  vno,  lo  qual  summamente  desea  el  P.  Mtro.  Ignatio  por 
verle,  etc. 


«  *  Ab  italica  voce  scaldar;  hispanice  dicendum  est  calentarle  vel  ani- 
marle. 


'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  159V,  vers.  27-36,  P.  Polanci  mànu. 

*  Videatur  epistola  ad  eumdem  Bemardinum,  18  Augusti  1548  data. 

'  Joannes  Petrus  Caraffa,  cardinalis,  postea  pontifex  maximus,  Pau- 
los IV. 

*  Gaspar  de  Doctis. 

*  Cosjicimus  huno  esse  episcopum  arianensem,  Diomede m  Caraffam, 
«ummae  integritatis  vìrum,  qui  anno  1555  a  Paulo  IV  purpura  ornatus  est. 
UaiCBLLUS,  Italia  sacra.  Vili,  219;  Ciaconius,  Vitae  et  gesta  svmmorvm 
pontificvm^ll,  Udo, 


|23o  MOKUMSNTA  IGNATIANA 

461 

PATRI  PASgHASIO  BROÈTO  pX  COMM. 

ÉOUA  S  SBPTBMBBIS  1548% 

De  septemdécifH  ducati*  ^xp€9fi»et  de  penuria  domm^^Joannee  BapUsla 
>  PéMoanuà  reciptattéf. 

Bologna,  8  de  Setieixibre.-r-À  D.  Paschasio:   Primero.   De 
los  17  V  gastados  y  necessidad  de  la  casa. 
2.**    Que  resciuan  alla,  á  Joan  Battista,  etc. 

462 

PP.  JACOBO  LAINIÓ  ET  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA   15  SEPTEMBRIS   I548   !. 

Juhentur  in  bene  coeptis.  perseverare^  quin  novis  negai ¿ationibus  cedant, 
— Ferdinando,  romanorum  regi,  scribetur;  litterat  a  Philippo  prin- 
cipe elideniur.'^Pontificis  breve  mittHur.  -  De  Sfondrati  litteris, 

Venetia,  15  de  Setiembre. — Escríuese  que,  por  tener  res- 
pecto á  la  auctoridad  de  Mtro.  Lainez,  no  se  le  majida  en  obe- 
dientia;  pero  que  en  ninguna  manera  hablen  más  de  partido  al- 
guno hasta  que  esté  la  possessión  tomada. 

2.^  Que  se  escriuirá  al  rei 3de  romanos,  y  se  procurará  letra 
del  príncipe. 

3.**    Que  el  breue  del  papa  imbía  Mafeo  al  nuncio. 

Escriuióse  de  las  letras  de  Sfondrato  *,  y  cómo  se  hauía  ha- 
blado á  otro  cardenal,  á  quien  se  le  hazla  áspero  escriuir  á 
Mtro*.  Joan . 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I59v,  vers.  òrj  et  38,  P.  Polanci  manu. 

'    Ex  codice  Regesi,  T,  fol.  159V,  veri.  39  usque  ad  fínem. 

*  Franciscas  Sfondtatus,  cardioalis.  Caeterum  virorum  nomina,  de  qui- 
bus  in  hac  epistola  mentio  ñt,  ex  superioribus  notissima  sunt.  ' 


EP18T.  4^3  RT  464. -15  BT  20  SbPTBMBSIS  I548  23l 

PATRI  HIERONVMÒ  DOMENECCO  , 

ROMA.   15  SfiPTEMBRIS   I548  *. 

De  pontificio  diplomate  Pro  coenobiorum  reformaiione.-^Exercitia  spiri- 
tueiMa  n»  ùdegra  tratianimr^  Hm4don0Ì9  md  Sodefutem  vel  de  quibtss 
magnus  frudus  speratura '^CauHo^  in  admOtendis  candidatisi  maxime 
pueris,  adhibeatur. — Probatur  Ignatio  ut  academia  primum  fiat, — 
Cura  Patris  Natàlis  Benedicto  commiititur, 

Secilia  [sic]  15  de  Setiembre. — Escfíuese  á  Mtro.  Jerónimo, 
qu«  el  breue,  espedido  por  ochó  ducados,  teniéndola  en  mano, 
le  dimos  á  Arrona  para  bazer  ciertas  otras  diligentias;  y  que  será 
bien  se  dé  orden  que  sea  pagado  el  que  los  prestó. 

Más:  que  no  diesen  todos  los  exercitios,  si  no  es  á  los  ,que 
se  ensierran;  y  aiin  destòs,  á  personas  aptas  para  nuestro  insti- 
tuto, ó  de  quien  mucho  firucto  se  spera.  Para  los  otros,  qué  den 
los  de  la  primera  semana  y  algunos  pocos  más, 

ítem:  que  se  recaten  en  tomar  gente,  máxime  mochachos. 

Apruéuase  el  hazer  primero  la  vniuersidad. 

ítem:  á  Mtro.  Benedetto  •  se  da  cuidado  de  la  persona  de 
Mtro.  Nadal. 

464 

ALOISIO  LIPPOMANO  EPISCOPO  VERONENSI 

ROKA  20  SEPTBHBRIS  1 548  <. 

Annuít  Ignatius  ut  Salmerón  Veronam  adeat:  Lainium  non  posse  adire 
significai,  —  jDe  pace  inter  dissidentes. 

Verona  20  de  Setiembre.-*-Scríuese  en  20  de  Setiembre  al 
obispo  de  Verona,  que,  no  obstante  lo  del  negocio  de  Venetia  y 
de  Bologna,  que,  si  monseñor  de  la  Trinidad  *  es  contento,  lo 
será  también  él  para  que  Salmerón  vaya  á  Verona,  etc. 

2.^    Que  se  scriuirá  á  Mtro.  Salmerón,  que,  quando  le  Ua- 

^    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i6or,  vers.  1-9. 
^    Benedictus  Palmius. 

*    Ex  codice  Regest,  í,  fol.  l6or,  vers.  10-15,  P.  Polanci  manu. 
"^    Andreas  Lippomanus,  i^rior  SSmae.  Trinità tis,  episcopi  veronensis 
frater. 


mare  S.  Sria.,  vaya  luego,  dando  licentía  el  prior»  quemostraua 
querer  allf  vno  para  vna  pía  obra» 

3.**  De  Mtro.  Laynez,-  que  na  es  posible,  por  amor  de  Fer  - 
nesio  ',  etc. 

4.*^    De  las  pazes,  cuéntase  cómo  pasa  la  cosa. 

465 

FRANCISCO  BORGÍAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA  20.^BPTBMBmS  I54S  *. 

Suadet  Ignaiius  ut  undeqaaque  lectores  curcessat  ad  provehendant  gan- 
diensem  aceidentiam. —  Placet  quod  Borgia  suggessit  de  rebus  caesarau 
gustanis  et  de  Francisco  Strada.^ Ser ihat  ipse,  si  e  re  f ore  videatttr, 
ad  Franciscum  Mendozatn,  episcoputH  cauriensem.—Suo  tempore  mare 
magnum  gratiarum  a  ponti/ice  pro  Societate  deposcetur, — De  Joanne 
Tejeda et  episcopo  carthaginiensi,  —Sex  exemplaria  ExercUiorum  fnii" 
tuntur,  quae  transcribenda  non  permittendum  viris  scrupulosis, — 
Borgia  in  scribendo  aliena  manu  utatur. 

Al  duque  de  Gandía,  20  de  Setiembre- — ^Mtro.  Ignatio  scriue 
al  duque,  que  se  ayude  de  todas  partes  quanto  pudiere  en  la  en- 
presa  de  Gandía. 

2.**  En  lo  de  Qarago^a  y  Strada,  apruébase  lo  que  sariue  el 
duque*. 

3.*  Que  no  mostró  á  Coria  lo  que  scriuía  exhortándole  en 
lo  del  collegio;  y  dase  á  entender  que  él  scrina,  si  le  pareziere 
ayudará,  por  sí. 

4.®  Tócase  de  la  stampa  '  y  mare  magnum  *,  que  á  su 
tiempo,  etc. 

5.**  Con  fray  Joan  *,  que,  en  lugar  de  cumplimientos,  se  en^ 
enmienden  á  Dios. 


'  Alexander  Farnesius  Lainíum  depoposcerat  ad  suata  dioecesiro  Men- 
tis Regalis  in  Sicilia  lustrandam:  illius  votis  Ignatius  annuerat. 

'    Ex  codice  JRegest.  I,  íol.  l6or,  vers.  23- So^  P.  Polanci  manu. 

*  Ad  hanc  epistolacn  intelltgendam  conferei  illa,  quam  Borgia  Ignatio 
scrìpsit  die  4  Maji.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  546. 

'  Scilicet  de  editione  libri  Exercitiorum,  quaa  typis  excusa  nuper  fue- 
rant,  quorum  sex  exemplaria  ad  Borgiam  mitti,  statim  subjungit.  Videatqr 
de  hac  re  Polancus,  Chron,,  I,  Sii. 

*  Cf.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  5^7,  538. 

*  Joannes  Tejeda. 


EpIST.  466.^10  SSPTÉMBBIS  IS48  333 

6.*  Ci>n  el  obispo  de  Cartajena  •  se  escusa  con  la  messe 
mucha,  y  pocos  operarios. 

7.*  Del  breue  que  se  le  ynbía,  y  6  volúmenes  de  Exercitios, 
y  que  no  los  dexe  tresladar,  aunque  los  muestren,  ¿  personas 
scrupulosas. 

8.*    Del  no  scriuir  de  su  n^ano. 

466 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

BOMA  20  SBPTBMBRIS  1 548  *. 

Recluios  tradii  Tgnatius,  sapientiaé  plenas,  quibus  Borrita  in  oraiionis 
poeniieniiaeque  exercitaiionibus  dirigatur. 

JHS. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  sea  siempre 
en  nuestro  continuo  fauor  y  ayuda. 

Entendiendo  el  concierto  y  modo  de  proceder  en  las  cosas 
spiri tuales,  y  así  corporales,  ordenadas  al  propio  prouecho  spiri 
tual,  es  verdad  que  á  mi  mé  han  dado  nueuá  causa  de  gozarme 
mucho  en  el  Señor  nuestro;  y  dello  dando  gratias  á  la  eterna 
maiestad,  no  he  podido  atribuir  á  otro  que  á  la  su  diuina  bondad, 
de  quien  todo  bien  procede.  Y  con  esto,  sentiendo  en  el  mismo 
Señor  nuestro,  que  como  *  para  vn  tiempo  tenemos  nepessidad 

•  Superiora  undecim  verba  scripsit  S,  Ignatius;  prius  legebatur  tantum 
y  como,  quae  verba  obliterata  sunt, — Quae  inter  virgulas  habentur  per 
totam  hanc  epistolam  manu  S.  Ignatii  addita  sunt,  nulla  emendatione 
fada, 

"  Stephanus  Almeida,  de  quo  videatur  omnino  ad  hunc  Jocum  Polan- 
cus,  Chron.,  I,  3lo  et  3ll. 

>  Ex  adversariis,  a  S.  Ignatio  castigatis,  in  Cod,  Rom.  I,  n.  LXXlV, 
tribus  íbliís.  Habent  hujus  epistolae  exempla:  Cod.  VitelL,  n.  290;  Cod. 
Rom.  Ili,  ñ.  177-180;  Cod.  Domenici,  ff.  295-298;  Cod.  Recuerdos,  rf.  56-58; 
Cod.  Bolland.(yíomH.  Ignatiana,  serie  IV, 1. 1,  pag.  24);  Cod.  Puyal,  n.  5. 
In  Regeft.  I,  fai.  l6or,  vers.  3i-35,  exstat  itlius  sumtnaríum,  manu 
P.  Polanci  scriptum.  Ex  hoc  autem  summario,  quod  inferius  damus,  patet 
certus  scriptionis  dies,  qui  aliquando  falsus  aut  dubius  visus  est.  Cartas  II, 
109;  Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  546.— Genblli,  n.  LIX;  Cartas, 
n.  CXLIil. 


234  ,       .    MONUMS^TA  I|SNAT1ANA 

de  vnos  exer9Í9Íos,  así  spirítuales  como  corporale$,  para  otro 
diuerso  de  otros  diuersos;  y  porque  los  que  nos  han  seydo  bueno^ 
par^  vn  tiempo  no  nos  son  tales  y  «continuamente»  para  otro, 
diré  en  la  su  diuina  magestad  ^  quanto  á  mf  se  representa  en  esta 
parte,  pues  V.  Sría.  pie  manda  que  diga  lo  que  sintiere. 

Y,  primero,  quanto  á  las  hor^s  ordenadas  en  exercicios  inte- 
riores y  esteriores,  seria  en  que  l<a  meitad  ^  de  todo  se  qui  tasse; 
que  quando  y  quanto  más  nuesVros  pensamientos  se  despiertan 
de  nosotros  mismos  ó  de  nuestro  aduersario,  para  pensar  y  poner 
el  entendimiento  en  cosas  impertinentes,  vanas  ó  illfcitas,  por- 
que **  la  voluntad  np  se  delecte  ni  consienta  en  ellas,  tanto  más. 
deuemos  ordinariamente  creger  en  exergigios  interiores  y  este- 
riores, según  los  subiectos  y  segúp  la  variedad  de  los  pensamien- 
tos ó  .tentaciones,  proporcionando  «á  los  tales  subiectos»  para, 
vencerlos;  por  el  contrario,  quanto  más  los  tales  pensamientos 
afloxan  y  mueren,  tanto  más  los  buenos  pensamientos  y  sanctas 
inspirat iones  se  introduzen,  «á  las  quáles  debemos  dar  entero 
lugar,  abriendo  en  todo  las  puertas  de  nuestra  ánima»;  y,  con- 
sequen ter,  no  seyendo  necessarias  tantas  armas  para  vencer  los 
enemigos,  por  lo  que  yo  puedo  de  V.  Sría.  en  el  Señor  nuestro 
sentir,  ternía  por  mejor  que  la  meitad  del  tiempo  se  mudasse  en 
studio  (pues  será  siempre  muy  necessario  ó  conueniente  no  sólo 
el  infuso,  mas  el  aquisido,  para  adelante),  en  gouiemo  de  su 
estado,  y  en  conuersaciones  spirítuales,  procurando  siempre  de 
tener  la  propia  ánima  quieta,  pacífica  y  dispuesta  para  quando 
el  Señor  nuestro  quisiere  obrar  en  ella;  que  sin  duda  es  mayor 
virtud  della  y  mayor  gracia  poder  gozar  de  su  Señor  en  vsgrios 
oflScios  y  en  varios  lugares,  que  en  vno  solo;  para  lo  qual  mucho 
nos  deuemos  ayudar  en  la  su  diuina  bondad. 

Quanto  al  segundo,  «cerca  ayunos  y  abstinencias»,  sería  «por 
el  Señor  nuestro»  en  guardar  ^  y  fortificar  el  estómago  con  las 

k  Emendatum  a  S^  ígncUio;  pritis:  en  el  Señor  nuestro,  ^c  ^em  en 
que  la  meitad,  id  est,  opinaría  que  la  mitad.  — d  Obscurus  est  aliquanttim 
hujus  sententiae  sensus:  verhum  porque  (aeu  para  que),  non  ad  ea  quoe 
immediate  praecedunt,  sed  ad  ea  qnae  subsequuntur,  referendum  est,  — 
«  sería  por  el  Señor  nuestro  en  guardar,  id  est:  yo  aconsejaría  á  V.  Sría.  que 
por  amor  de  Dios  guardase. 


466.-20  SEPTfiMBBli  1548  i&S 

Otras  ñiei^as  naluraíes,  y  ncr  eñ'deb&itarlas;  porqqe,  aprímerov/ 
quando  vna  ánima  sehaRasse  asi  dispuesta  y  as{  determinada, 
que  antes  elegiría  perder  en  todo  la  vida  temporal  que  ha¿er  vria 
oíTensa,  por  minima  que  fuesse,  deliuerada»  contra  la'  diuina 
magestad;  y  «segundo jí,  que  no  se  hallase  tritbajada  de  particu- 
lares tentaQioñes  del  enemigó,  del  inundo  ó  de  la  carne,  como  yo 
me  persuado  que  V.  Sría.  por  gratia  diuina  se  halle,  en  la  pri- 
mera parte  afirmatiue,  y  en  la  segunda  negatiue  ^  deseo  mucho 
que  V.  Sría.  imprimiesse  en  su  ánima,  que  siendo  ella  y  el 
cuerpo  de  su' criador  y  señor,  que  de  todo  le  diesse  buena  cuen- 
ta, y  para  ello  no  dexase  enflaquecer  la  natura  corpxirea,  que 
siendo  ella  flaca,  la  que  es  interna  no  podrá  hazer  sus  operario* 
nes.  Por  tanto,  dado  que  los  ayunos  con  tanta  abstinentia  y  con 
tanto  quitarle  de  manjares  comunes  yo  laudé  mucho,  y  deUo'me 
gocé  por  cierto  tiempo,  para  en  adelante  yo  no  podría  laudar, 
donde  veo  que  el  estómago  con  los  tales  ayunos  y  abstinencias 
no  puede  naturalmente  hazer  sus  operaciones,  ni  aun  digerir 
alguna  de  las  carnes  comunes  ni  dé  otras  cosas,  que  den  subs- 
tancia conueniente  al  cuerpo  humano;  antes  sería  en  buscar  todos 
modos  que  pudiesse  para  esforgarle,  comiendo  de  qualesquiera 
viandas  concedidas,  y  tantas  vezes  quanto  ballasse  prouechosas 
para  ello  sin  offensa  alguna  de  próximos;  porque  al  cuerpo 
tanto  deuemos  querer  y  amar,  quanto  obedece  y  ayuda  al  ánima, 
y  ella,  con  la  tal  ayuda  y  obediencia,  se  dispone  más  al  seruicio 
y  alabanga  de  nuestro  criador  y  señor. 

Cerca  la  tercera  parte,  «de  lastimar  su  cuerpo  por  el  Señor 
nuestro»,  sería  en  quitar  de  mí  todo  aquello,  que  pueda  parecer 
á  gota  alguna  de  sangre;  y  si  la  su  diuina  magestad  «  ha  dado  la 
gracia  para  ello  y  para  todo  lo  dicho  (como  yo  me  persuado  en 
la  su  diuina  bondad  ^),  para  adelante,  sin  dar  razones  ó  probatio- 
nes  algunas  para  ello,  es  mucho  mejor  (Jexarlo,  y  en  lugar  de 
buscar  ó  sacar  cosa  alguna  de  sangre,  buscar  más  inmediata- 
mente al  Señor  de  todos,  es  á  saber,  sus  sanctíssimos  dones,  asi 


f  Emendatum  a  S,  Ignatio;  prius,  loco  praecedeniium  12  verborum, 
legebaiur:  no  se  halla.  — %  Emetidatum  a  S,  Tgnatio;  prius:  y  si  el  Se- 
ñor nuestro.     ->k  Emendatum  a  S,  Ignatio;  prius:  magestad. 


336  Monumenta  Ignatiana 

como  vn£C  infusión  ó  gotas  de  lágrimas,  agora  sea,  t.^,  sobre  ios 
proprios  pecados  ó  ajenps,  agora  sea,  2.^,  ei;i  los  misterips  de 
Xpo.  N.  S.  en  esta  vida  ó  en  la  otra,  agora  sea,  3.®,  en  ponside- 
ración  ó  amor  de  las  personas  diuinas;  y  tanto  son,  de  mayor  va- 
lor y  precio,  quanto  son  en  pensar  y  considerar  más  alto.  Y. aun- 
que en  sí  el  s.**  sea  más  perfecto  que  el  2.^,  y  el  íi.®  más  que  el 
primero,  aquella  parte  es  mucho  mejor  para  qualquier  inydiuiduo» 
donde  Dios  N.  S.  más  se  comunica  mostrando  sus  sanctíssimos 
dones  y  gracias  spirituales,  porque  veey  y  saue  lo  que  más  le 
conuiene,  y  como  quien  todo  sabe,  le  mué§tra  la,  vía;  y  no^tros 
para  hallarla,  mediante  su  gratia  diuina,  ayuda  mucho  buscar  y 
prouar  por  muchas  maiceras  *  para  caminar  por  la  «que  le  es  más 
declarada»,  más  felice  y  bienauén turada  en  esta  vida,  toda 
guiada  y  orde^iada  para  la  otra  sin  fin,  abra9ados  y  vnidos  con 
los  tales  <rsanctlssimos«  dones.  Los  quales  entiendo  seer  aque- 
llos, que  no  están  en  nuestra  «propia»  potestad  para  traerlos 
«quando  queremos»,  mas  que  son  puramente  dados  de  quien  da 
y  puede  todo  bien:  así  como  son  (prdenando  y  mirando  á  la  su 
diuina  Magestad)  intensión  de  fe,  de  speranpa,  de  charidad, 
«rgozo  y  rreposo  spiritual»,  lágrimas,  consolación  intensa,  eleua- 
ción  de  mente,  impressiones  y  illuminaciones  diuinas,  con  todos 
los  otros  gustos  y  sentidos  spirituales  ordenados  á  los  tales  do- 
nes, con  humilldad  y  reverencia  á  la  nuestra  santa  madre  igle- 
sia, y  á  los  goüernadores  y  doctores  puestos  en  ella.  Qualquiera 
de  todos  estos  «sanctíssimos»  dones  se  deue  preferir  á  todos  actos 
corpóreos,  los  quales  tanto  son  buenos,  quanto  son  ordenados 
para  alcan9ar  los  tales  dones  fxó  parte  dellos».  No  quiero  dezir 
que  asolamente»  por  la  complacencia  ó  delectación  dellos  los 
ayamos  de  buscar,  mas  conosciendo  en  nosotros  que  sin  ellos 
todas  nuestras  cogitaciones,  palabras  y  obras  van  mescladas, 
frías  y  turbadas,  para  que  vayan  calientes,  claras  y  justas  para 
el  maior  seruicio  diuino;  de  modo  que  tanto  deseemos  los  tales 
dones  ó  parte  dellos  y  gratias  así  spirituales,  quanto  nos  puedan 
aiudar,  á  maior  gloria  diuina.  Y  así,  quando  el  cuerpo  por  los 


i  Emendatum  a  S.  Tgnatio;  prius:  vías. 


EPiST.  466.— 20  Sbptbmbsis  1548  237 

demasiados  trabajos  se  pone  en  peligro,  es  lo  más  sano,  por  actos 
del  entendimiento  y  con  otros  mediocres  exercicios,  buscarlos; 
porque  no  solamente  la  ánima  sea  sana,  mas  la  mente  seyendo 
sana  in  corpore  sano,  todo  será  más  sano  y  más  dispuesto  para 
mayor  seruicio  diuino. 

«Cerca  el  modo  de  proceder  en  laè  cosas  más  particulares,  no 
me  ha  parecido  en  el  Sefior  nuestro  hablar  en  ello;  esperando 
que  el  mismo  Spirita  diuino,  que  asta  agora  ha  gouemadó  á 
V.  Sría. ,  le  guiará  y  le  gouernará  para  adelante,  á  mayor  gloria 
de  la  su  diuina  magestadx»  K 

InscripHo.  Duque. 

Inscriptio  in  <(Cod.  Viielh,  La  carta  siguiente  es  para  el 
P.  Francisco  de  Borja,  siendo  duque  de  Gandía,  sobre  su  ora- 
ción, ayunos  y  penitencia  **. 

In  Regesiis.  En  otra  se  le  scriue  *:  Primero.  De  quitar  la  mi- 
tad del  tiempo  de  los  exercitios  interiores  y  darla  á  los  exte- 
riores. 

2.°  De  no  vsar  abstinentias,  sino  comer  de  todo  y  tantas 
vezes  como  para  el  cuerpo  sienta  ser  bueno. 

3.*  Disciplinas  y  gottas  de  sangre  se  dexen,  y  se  procure 
conuertirlás  en  affectos  spirituales. 

4.^  De  los  pleytos  remlttese  á  él;  pero^  aunque  con  alguna 
pérdida,  querría  ataiarlos  sin  periuicio  dé  nadie  '. 

5.**    Díze  cómo  resciuió*la  comissión  de  dezir  sus  cosas,  etc. 

i  In  margine,  manu  S,  Ignatii:  Aquí  se  pongan  los  dos  capítulos  que 
tiene  Votello.     —  k  Sic,  quoad  sensum,  inscriptio  in  aliis  exemplis, 

*  Nimirum  hoc  summarium  immediate  sequitur  superioreía  epistolam 
465,  quae  perspicue  20  Septembris  prae  se  fert;  quare  et  hoc  fuisse  scriptum 
eodem  die  dicendum  est. 

'  Sermo  est  de  lite,  quae  vertet>atar  inter  Borgiam  et  ejos  novercam 
Franciscam  de  Castro,  ducissam  viduam  GandiaOj  de  qua  re  videatur 
Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  528. 


^5S  .  Mo^UMEtnex  Ionatiana 

PATRI  ANDREAE  O^IEIJO 


De^eoO^g»  r%mmvmmP\^ñ  imiiituniifo»  4gqi»e  AMumcim  ük$é  procuran- 
ié.'-'Üe  cardimmie'€a§ètMmu^'^O0  wn^nmk g  Borgia. f metti md éMxerci- 
tia  spirUuc^iaì}  typu  0defkda.         .  .      , 

Para Mtro.  Axidrésen  [sic] de  Setiembre  *. — Scríuese  vna 
letra,  mostrable  al^duque,  y  que  se  pueda  inbiar  á  (^aragoza  á 
D.*  Aldonza,  en  que  diga. 

Primero.  Que  como  se  tomó  este  a^umpto  por  solo  seruitio 
de  Dios,  y  en  el  dd  coüsefuadóf  *,  encotneíidándolo  Araoz,  asi 
se  ha  tratado  con  la  litiestttla  intfetitión.  Y  si  en  algún  punto  se  ha 
faltado,  dándosela  persona  de  tos  oi{)[ct]ales,  por  tío  tener  tanta 
pràtica  de  negocios,  ni  tiempo  para  mirar  en  ellos,  que  es  cosa 
posible,  pero  que  pareze  que  acá  no  se  descubre  el  descuydo  en 
que  se  aya  caydo. 

;  ^.^  Porque  el  instrumento  déla  donatión,  que  se  hizo  á  la 
señora  D.*  Aldonza,  ó  á  la  Compania,  nunca  vino  á  inuestras 
manos;  y  que  se  presuponga  la  tal  donatión  es  cosa  cierta;  mas 
la  scrittura  della,  si  nunca  se  hizo,  debe  estar  por  allá. 

3.**  Y  porque  esto  se  vea,  van  aquí  todas  las  scrituras  que 
nos  dio  Aliaga,  y  de  allá  se  nombran  en  e\  iijuentaríoy  entre  las 
quales  no  pareze  tal  instrumento  de  la  donatión,  aunque  en  la 
minuta  de  la  supplicatióp,  como  se  verá  allá>  se  dize  algo. 

4.**  Con  todo  ello,  si  allá  pareziere  que  deba  vsarse  otra 
diligentia  en  beneficio  de  la  señora  D.^  Aldonza,  aun[que]  para 
la  Compañía  no  se  preti^nda  nada,  ni  se  quiera,  sino  deseándolo 
todas  las  {lartes,  se  le  hará  el  seruicio  todo  que  possible  será. 

5.^    Que  se  inbian  los  dineros  que  sobran  de  los  50  ducados; 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fbl.  165V,  vers.  io-32,  P.  Polanòi  manu. 

*  Noti  exprimi  tur  quo  mensis  die  epistola  data  est;  quia  vero  alias, 
diem  20  Septembris  prae  se  ferentes,  Ignatius  Borgìae  scripserat,  atMonum 
non  videtur  hanc  quoque  ad  Oviedum  eodem  die  tabelfariis  fnìsse  com- 
missam. 

'  Joannes  González  de  Villasimplez,  conservator  regli  patrimonii  in 
Aragonia,  Aldunciae  pater.  Episi,  Mixtae,  li,  32. 


B^St.  2|Ar.— Ji  Sk^^TWfiBS»  X54&  a39 


que  los  demás  se  gastaron  en  J^  f.s|WMÍiíicwM  del  breue  que  se 
inbió,  y  de  la  bolla  que  ^  comenzó  á  espedir. 


6.^    En  otra  hijuela  va,  Cdmo  el  òardenal  de  Coria  ha  toma- 
da I»  cotitradictÍQne^  de  Salamanca  tanto  bien. 


7.^  En  otra,  cómo  los  22  ducados,  que  se  gastaron  en 
Exertítiós,  vayan  por  los  22  ducados  in  circa  que  se  han  de  dar , 
en  donde  pareziere  al  duque,  por  resto  de  los  50  ducados  *. 

468 

.  PATRI  ALPHONSO  SALMERQNI 

^(MCit'ai  agpTBMasis  1348  *• 

Lieti  par  IgiHUinm  ut  taimaron,  petante  epUcopo  Lippomano,  Vtr^nafn 
$e  conferei,— Vanetias,  si  Lainio  videtfiur,  advocetur  EIpidiu$,^ 
Priori  JSSmae.  Triniiaiis  scritntur  non  oporfere  Salmeronem  in  Ger- 
nianiatn  adire, 

A  Venetia,  21  de  Setiembre. — Scrfuase  á  Mtro.  Salmerón. 

[i.**]  Que  con  Ucentia  del  prior  vaya,  siendo  llamado  del 
obispó  dé  Verona  •.  ,        ' 

2.^  Que  Mtro.  Laynez,  si  le  pareze,  llame  á  D.  Elpidio  ' 
para  que  le  ayude,  etcì. 


3.^  Scríuase  víía  hijuela,  mostrablé  al  prior,  donde  dé  ra- 
zones por  que  no  debrfa  yf  Salmerón  á  Alemana  de  parte  del 
emperador,  y  del  papa,  y  del  mesmo  Salmerón,  que  no  podría 
predicar,  ni  tiene  presentía  para  aquella  tierra. 


4'.**    Otra  hijuela,  que  en  ningún  modo  vaya^  Alemana,  aora 
el  de  Verona,  aora  el  de  la  Trinidad  le  insten  *. 

*  Epist.  Afixtae,  II,  67. 

*  J^  codice  Regesti  í,  fol.  l6or,  ver^.  16-22,  P.  Polanci  manu. 

*  Vide  epístolas  superiores  ad  veroneosem  epi^copum. 
»  P.  ElpidíusUgQlettus. 

*  Cf.  POLANCUS,  Chron,,  I,  277,  ubi  hujusce  reí  eventus  declaratur.  , 


'240  Monumenta  Ionatianji 

469 

IÍIERONYMO  CRUCIO  EX  COMM. 

ROICA  IO  OCTOBRIS  I548  *. 

Curai  Ignaiius  discordias  inter  iiburtinam  civitaiem  et  oppidanw  . 
castri  Sti.  Angeli  sedare. 

A  TibuU,  á  Mtro.  Hierónimo  Croce  %  lo  de  Qctubre- — Pri- 
mero, Diré  cómo  el  día  que  N.  P.  Uegó,  id  est,  el  lunes,  habló 
á  madama,  ynformándoia  desta  cosa  á  su  satis&ctión,  no  hallan- 
do en  madama  repugnantia  ninguna  en  lo  que  le  parezia  á  Mtro. 
Ignatio  justo  y  honesto. 

2.*  Que  quedó  de  inbiarle  4  Dublione  para  que  con  él,  como 
más  informado,  se  tratase  de  los  medios  que  para  este  acuerdo 
fuesen  mejores. 

3.^  Que  el  martes  siguiente  habló  al  cardenal  de  la  Cueua 
en  el  modo  que  allá  quedaron  de  acuerdo,  y  le  informó  de  las 
cosas  que  allá  passaban  sobre  la  differentia  de  Tíbuli  y  el  cas- 
tillo» 

4.**  Que  le  dixo  cómo  avía  hablado  á  8  particulares,  el  capo 
milia  viejo  Mtro.  Andrea  Lentict,  y  el  nueuo,  y  al  mesmo  Mtro. 
Hierónimo,  y  Mtro.  Dominico  de  Biagio,  y  Mtro.  Coronato, 
y  Mtro.  Pedro  Paulo,  y  Francisco  Manchinl,  y  Mtro.  Trajano, 
^iziendo  cómo  le  parezía  que  esta  cosa  se  debía  comprometer  en 
vn  tercero  de  entrambas  partes,  ó  que  cada  parte  señalase  vna 
persona;  y  que  de  la  vna  manera  y  la  otra  fuese,  por  la  parte  de 
Tíbuli,  S.  Sría.  Rma.  ';  y  que  á  los  8  les  parezía  muy  bien. 

5.^  Que  dixo  el  cardenal,  después  de  auer  mostrado  mucha 
affición  á  Tíbuli,  y  la  protectión  que  della  tenia,  que  creya  él 
que,  no  solo  los  8,  pero  quantos  ay  en  Tíbuli,  menores  y  gran- 
des, viejos  y  mogos,  fiarían  del  esto  y  quanto  tubiesen. 

6.**    Mostróse  prompto  para  tomar  este  cargo,  y  hazer  esta 


I 


Ex  codice  Regeat,  I,  fol.  i6ov,  vera.  1-22,  P.  Poland  manu, 
*    Hieronymus  Crucius,  Marci  Aotonii  Crucü,  episcopi  tiburtini,  frater. 

POLANCüS,  Chron.,  II,  i6;  GivsTiNiANí,  De*  Vescovi  et  de*  Governatori  di 

Tivoli,  pag.  62. 

^    Bartholomaeus  Cuevanas,cardinalis. 


Epist.  47b.— i3  OcTo^fiis  1548  24( 

dilimitìón  quanto  la  justitia  fuese  en  fauor  de  Tibuli,  dudando 
de  la  parte  del  castillo,  y  no  de  TibuU,  que.  quisiesen  estar  á  su 
decisión;  y  que  serían  menester  seguridades  y  prendas  de  5  ó  10 
mil  v;  que  estubiesen  ambas  partes  á  la  razón. 

6.®  [sic].  Cómo  Mtro.  Ignatio  le  dixo  que  allá  parezía  no 
debiese  hazerse  consejo  general  hasta  que  vbiesen  hablado  á 
S.  Sria.  Rma.,  á  quien  hablaría  en  breue  Mtro.  Hierónimo  f . 

7.**  Que  con  ésto  N.  P.  spera  de  día  en  día  á  Mtro.  Hieró- 
nimo; y  que  querría  que,  antes  de  hablar  al  cardenal,  le  ha- 
blase á  él  *. 

470 
LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA  1 3  OCTOBRIS  1548^  '. 

Libera  relinqutíur  Ludovico  suorutn  honorum  dispensano;  quod  $i  aneéis 
sii  ips€,  Polancutn  eonstdai.-^De  Ludoviei  studiis- 

Bologna,  á  Ludouico  *,  13  de  Octubre, — Scríuese  á  Lu- 
douico: 

Primeramente.  Quanto  á  los  dineros  dados  á  Mtro.  Pascha- 
sio  ',  y  los  de  adelante,  que  yo  referí  á  N.  P.  ;  y  la  resolutión  que 
me  dio  filé,  que  él  se  remitía  al  dicho  Ludouico,  que,  haziendo 
oración,  haga  de  los  dineros  lo  que  juzgare  á  más  seruicio  de 
Dios;  y  que  á  él  no  se  le  scriua  otro,  porque  tiene  muchas  otras 
cosas  en  que  partir  el  entendimiento.  Y  si  Ludouico  no  quisiese 
determinarse  por  sí,  que  daba  sus  vezes  á  Polanco,  porque  está 
informado  de  las  necessidades  dé  la  Compañía  en  los  coUegios  y 
otras  partes;  y  que  lo  que  ordenare  Polanco,  tendrá  por  bien. 


*  De  paqe  conciliata  ínter  tiburtiuos  cives  et  oppidum  Sti.  Aqk^'}  cu- 
jus  domina  erat  Margarita  de  Austria,  videatur  ad  hunc  annum  Polancus, 
Chron.,  I,  266. 

*  Ex  coóioe  Regest.  1,  fol.  i6or,  vers.  36  usque  ad  finem,  P.  Po- 
lanci  manu. 

*  Intellige  Ludovicutn  Coudretum  de  quo  mentionem  faciunt  Liti, 
Quadr.,  I,  lo,  15,  120.  Porro  «CoDret,  Louis,  frère  du  P.  Annibal,  né  à 
Sallancfaes  en  1523,  admis  en  1545,  fut  recteur  de  Florence,  Montepulciano, 
Monreale,  Avignon  et  Chambéry  et  mourut  à  Paris,  le  12  novembre  1572)). 
SoMMERVOGBL,  Bibliothèque  de  la  Compagnie  de  Jesus,  tom.  IX,  60. 

'    Paschasius  Broetus. 

MoiruK.  Ignat.— Bfist.,  toh.  U.  16 


24,2  UOHVMXmtA  IgNATUNA    . 

2.^  Quanto  al  que  trayde  Saboya,  que  es  bien  proceda  como 
dize. 

3,^  Quanto  á  su  studio,  attento  lo  que  dize  del  studiò  de 
humanidad  y  su  salud  »  que  será  bien  haga  como  dize,  id  est,  que 
oya  dialéctica,  y  vna  lectión  de  la  gramática  después  della,  etc. 

471 

PATRI  CLAUDIO  JAJO  EX  COMM. 

ROHA  l3  OCTOBRIS  I548  ^ 

fubeturjajus  scribere  quid  Fermriae  agai,  et  an  alicubi  se  ntelius 
optram  auam  colloaaiurum  sperei, 

A  Ferrara,  13  de  Octubre. — A  D,  Qaudio,  que,  hablando 
N.  P.  á  Mafeo,  y  de  vna  parte  mostrándole  lo  que  se  hazla  y 
speraua  en  Ferrara,  y  de  otra  lo  que  se  podría  hazer  en  otra 
parte,  le  dixo  que  scriuiría  á  Mtro.  Claudio  para  [que]  scriuiese 
en  su  conscientia  lo  que  sentía,  dónde  le  pareze  estaría  más  á  ser- 
uicio  de  Dios,  allí  ó  en  otra  parte;  y  que  la  carta  que  respondiese 
sobre  ello  se  la  mostraría,  para  que  S.  Sría.  fuese  el  juez  y  dis- 
pusiese. Así  que  scriua  sobre  esto  lo  que  siente. 


En  vna  hijuela  se  le  diga  que  sea  la  carta  mostrable  al  Ma- 
feo, y  que  sepa  que  el  lugar  de  que  se  trata  es  Auiñón,  aunque 
no  debe  mostrar  que  desto  tiene  aviso,  en  la  carta  mostrable  ". 


<    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  Jóov,  vers.  23-29,  P.  Polanci  manu. 

*  Cum  ab  alus  ad  diversa  loca  Jajus  expeteretur,  lilis,  ut  ait  Polan- 
cus,  Chron,,  I,  279,  satisfactum  non  est,  «quoniam  Ferraríensis  vinea  po- 
tius  eo  tempore  excolenda  videbatur».  Cum  Maífejo  autem  sic  agere  I^a* 
tius  dicendus  est,  quia  ìlle  Paulo  III  erat  a  consiliis  et  secretis,  ac  propter* 
ea  magnae  auctoritatis  vir,  et  alioqutn  Ignatio  carissìmus  et  de  universa 
Societate  bene  meritus.  Cf.  Ughellus,  Italia  sacra,  III,  726  et  727;  Mo- 
ROm,  Dizionario,  t.  XLI,  pag.  229;  Polamcus,  Chron.,  III,  290. 


£pi$T.  ^ffié-^ti  OatOBms  1548'  ^43 

PATRI  HIERONYMO  DOMENEOCO  EX  GOMM, 

ttOUA  l3  OCTOBBIS  I548  K 

De  OrsHÌà. " De  fòntificis  diplomate' ad  renovandam  coenobiorum  disci- 
plinami—De bulla  pro  orphanorum  aedibus.—De  cautione  et  delectu 
in  adoleecentibus  ad  Societatem  admittendis,-^De  libris,  reliquiis  san- 
ctorum  et  sociis, 

A  Micina,  á  Mtro.  Hierónimo  Doménech,  13  de  Octubre. — 
Quanto  á  Vrsula  ",  que,  vislo  lo  que  scriue,  que  ni  ella  está  con- 
tenta» ni  de  su  seruitio'D.*  Leonor,  no  ay  difficultad  en  lo  que 
se  a^a  de  determinar;  pero  que  hable  á  D.^  Leonor,  y  sigua  en 
todo  lo  que  [á  ella]  le  pareziere. 

Esto  en  hijuela  mostrable  á  D»*  Leonw. 


2J*  Quanto  á  los  negocios  del  breue  de  la  reformatíón, 
que  ha  mucho  que  se  le  dimos  despachado  á  Arrona,  que  dará 
razón  del;  que  avia  de  hazer  ciertas  diligentias*  Quanto  á  la 
bulla  de  las  4  ciudades,  que  ya  hizo  N.  P.  signar  la  supplica- 
ción  en  el  despacho.  De  más,  que  Arrona,  que  tiene  el  cargo, 
dará  razón» 

3.**  Quanto  á  tomar  muchachos,  que  sea  muy  remirado;  y 
que  de  16  [años]  abaxo  no  t(Mne  sin  scriuir  acá;  que  el  parezer 
de  D.  Diego  '  en  esta  parte  es  bueno. 

4.**  Quanto  á  los  libros  de  astrologia,  se  inbiarán;  los  demás, 
no.  Que  no  tornen  atrás,  demandando  lo  que  han  dexado.  Que 
compren  allá,  pues  tienen  collegio,  etc.  3  volúmenes  de  Exerci- 
tios  se  inbían. 

5.®  De  las  reliquias,  que  están  aquí  y  se  inbiarán;  pero  que 
debrían  ser  demandadas;  y  que  estaría  bien  vna  en  vn  collegio. 


*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  i6oy,  vers.  3o-44»4ò  usque  ad  fìnetn,  P.  Po- 
lanci  manu. 

*  Existiznamus  sermonem  esse  de  Ursula  de  Sta.  Martha,  cujus  men- 
tíonem  faciunt  Epist,  Mixtae,  I,  246,  256;  lí,  194. 

=*  Didacus  Corduba.  Ad  rem  Polancus,  Chron.,  I,  285:  «Pueri  quidem 
non  pauci  se  offerebant,  sed  non  visum  est  in  aetate  tam  tenera,  ad  Socie- 
tatís  labores  eos  esse  admittendos.» 


Z^  MONUMBNTA  iGNATlArNA 

Otra  en  otro.  Esto  á  Canisio  *..Y  de  sü  hermano  *,  que  le  haga 
venir,  le  scriuo  de  mi  parte. 

6.**  Del  retablo,  que  hagan  conforme  á  la  intentión  de 
D.*  Leonor. 

7.®  De  Stóphano  **,  y  de  la  astrologia,  y  lo  demás,  que  se 
remitte  á  ellos. 


Para  Sicilia,  13.*— Scríuese  vna  hijuela  á  Mtro.  Hierónimo, 
que»  por  scriuir  [á]  Arrona  más  largo,  no  ay  que  alargar;  que  se 
trata  de  aver  gratia  desta  espeditión,  aunque  es  diffidi;  que  para 
vna  símil  obra  creo  se  ha  detenido  3  años  la  bulla  por  vía  secre- 
ta, y  aun  no  es  concluyda.  Con  todo  se  .hará  lo  que  se  pudiere. 
Y  aprouecharía  que  el  señor  visorey  ó  la  señora  D.*  Leonor  scri- 
uiesen  á  Femesio,  que  acá  se  vey  tienen  voluntad  de  complazer- 
les,  y  al  cardenal  de  Burgos  '. 

473 

FRATRI  JOSEPHO  DE  PERNO  (?) 

ROMA  1 3  OCTOBBIS  1548  *. 
Epistola  officiosa. 

A  Ferrara,  á  fray  Joseph  ",  13.— Dànsele  buenas  palabras, 
mostrando  que  no  se  puede  más  por  aora. 


*  Haec  propterea  Canisio  dicuntur,  quia  senno  est  de  duobus  beatae 
Ursulae  et  sociarum  sacris  capitibus,  quae  «aliqui  ex  nostris^  Colonia  ex 
Belgio  transeúntes»,  Romana  attulerunt.  Polancus,  Chron.,  I,  287.  Cani- 
sius  autem  speciali  studio  et  amore  in  eas  sanctarum  reliquias  et  res  colo- 
nienses  ferebatur, 

^    Si  quidem  de  Theodorico  Canisio  agitur,  hunc,  Societatem  ingres- 
sum,  Romam  anno  1554  venisse  scribit  Polancus,  Chron,,  IV,  248. 
^    Stephanum  Baroellum  intellige. 
^    Laudatus  saepe  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O,  P. 

*  Ex  codice  Regesi.  I,  foL  l6ov,  vera.  45,  P.  Polanci  manu. 
-    Vide  epistolam  ad  enmdem,  7  Aprilis  1548  datam. 


Epist.  474  «T  475.— 1'3  OctóBris  1548  24S 

474 

STEPHANÒ  CAPUMSACCHO 

ROMA   l3  OCTOBRIS   I548  1. 

DeiiÒBrei  ipét  Stepkanus  utrum  expédiat  se  in  peUria  adhuc  versori,  an,  ea 
reltcta,  Romam  vel  alio  venire. 

Para  Arezo. — Se  scriue  vna  carta  á  Stéphano  de  Arezo,  mos- 
trable  á  su  hermano,  qué  dize  que,  como  otra  vez  se  le  scriaió  *, 
por  la  ooofianza  que  del  se  tiene,  ise  dexa  en  su  mano  el  quedar 
allí  ó  venir  á  Roma;  ó  viniendo  ¿  ella,  yr  á  vna  de  las  pairteá, 
donde  ay  coUegios  de  la  Compañía^  para^  en  ellos  aprender,  ó 
enseñar  lo  que  ha  aprendido. 

475 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  CÒMM. 

IZOMA  1 3  OCTOBRIS  I548  *. 

Significai  Polancus  fhenUm  Tgnatii  non  esse  ut  cUm  iniquis  SocietaU  con^ 
ditionibus  aedes  ad  Sti,  Nicolai  sodi  reiineant,  sed  ad  tempus  illas  in- 
colent,  doñee  tneliorem  sedem  nanciscaniur:  interea  vero  per  ipsum 
licere  aniiquis  sodalibus  frui  hortoet  aquis  mamertinae  dúntus, — De 
bullae  expeditione.^De  fgñatii  subecriptionibus.^De  aegrotis. 

Para  Sicilia. — Scriuese  á  Mtro.  Nadal,  que,  quando  sea  me- 
nester, que  haga  rumor  sobre  los  dos  puntos,  del  ayudar  á  los 
officios  y  dexar  fruir  el  jardín  y  agua  á  los  cofrades  ■  *,  como  de 


a    confadres  nts. 


*  Er  codice  Regest.  T,  fol.  161  r,  ver».  1*4,  P.  Polanci  manu,  post  epí- 
stolas l3  Octobris  alus  in  Italia  commorantibus  scriptas. 

*  Vide  epístolas  ad  eumdem  Capamsacchum,  supra  positas. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  i6ir,  vers.  5-35,  post  epístolas  i3  Octobris 
alus  ia  Italia  versan  tibus  scriptas.  Paragraphus  primus,  usqtte  ad  a  Asimis- 
mo se  scriuió»  manu  P.  Polanci  exaratus  fuit. 

*  Audiatur  Polancus,  Chron/,  I,  243:  «Cum  autem  nobiliutn  quaedam 
confraterni  tas,  Divo  Nicolao  dicatum  sacrarium,  cum  domo  conjunctum, 
haberet,  in  civitatis  et  etiam  operis  tam  pü  [collegii  scilicet  instituendi] 
gratiam,  facile  suam  ecclesiam,  quae  pulchra  satis  et  magna  erat,  illi  obtu- 
lerunt,  et  quidem  in  via  quadam  primaria  civitatis,  et  in  salubri  situ,  cum 
horto  et  habitatione  studiis  commoda  et  quieta  satis.»  Videatur  praeterea 
idem  auctor,  loe.  cit.,  pag.  281. 


^  MomnkBKTA  IQNATIAKA 

sayo,  y  ponga'  en  las  orejáis  de  los  vísoreyes  y  D.  Diego  y  los 
jurador,  qoe  él  no  entra  en  aquella  como  quien  toma  poss^sión 
della,  porque  no  lo  áufren  las  constitutiones  nuestras,  sino  de 
prestado,  hasta  que  tenga  avieo  de  acá;  y  que  Mtro.  Laynez  lle- 
nará la  resoluti6n,  etc.  ' 

Asimismo  se  scriuiá,  que  [fueron]  recebidas  las  letras  del  se- 
ñor Joan  de  Vega,  y  la  póliza  ^  de  cambio  de  500  V  para  la  ex- 
peditión  de  la  erecti6n  del  collegio  y  vniuersidad  y  los  capitcdos; 
y  que  agora  andamos  viendo  ^  las  minutas  de  las  erectiones  de 
otros  coüegios,  como  Gandía  y  Salamanca,  etc.;  y  que  tratán- 
dose el  negotio,  como  viniere,  que  se  escríuirá  al  señor  Joan  de 
Vega, 


Más:  en  hijuela,  que,  quanto  á  lo  ,que  hazía  mención  en  las 
letras  de  la  semana  passada,  de  la  agua  y  ayudar  en  la  yglesia, 
dize  N.  P.  que,  si  no  fuera  por  el  impedimento  de  los  enfermos  *, 
que  ya  se  les  vuiera  respondido,  y  es:  que  la  voluntad  de  S.  P. 
es,  que  ellos  entrasen  en  el  collegio,  mas  no  con  tomar  la  pos- 
sesión con  aquellas  obligationes  de  la  agua  y  del  ayudar  en  la 
iglesia;  y  que  desto  no  sepa  allá  ninguno  que  N.  P.  siente  ni  ha 
dado  tal  aviso,  seyendo  así,  que  ni  él  ni  la  Compañía  lo  consen  - 
tiría  con  tales  encargos,  etc. 

Más:  que  quanto  **  á  la  expedición  de  la  bula  de  las  4  casas  de 
los  huérftinos,  'que  Arrona  ha  imbiado  allá  al  señor  Joan  de  Vega 
la  minuta  de  la  supplicación;  y  porque  [e]n  ella  se  contiene  que 
los  días  de  las  gratias  supplicadas  sean  los  que  allá  se  señalaren, 
se  spera  por  la  respuesta  de  quáles  quieren  que  sean,  para  que 
acá  se  haga  la  bula,  la  qual  se  trabaiará  que  se  expida  gratis,  6 
como  meior  se  pudiere. 


b    pólice  ms.    ~o  viudas  vpI  vendas  ms,    ^d  quantas  ms. 


^  De  mamertinis  sodts  ageas  Aguilera,  Provinciae Siculae  Socjesu 
Orius,  et  Res  gestae,  1548,  n.  a3,  ait:  «...  aduka  jam  aestate,  maximis... 
caloribus,  et  docendi,  agendique  assíduitate  defatigati  omnes,  delassatique 
sunt;  Canisius  autem,  Beilinius  et  Coudretus,  etiarn  morbo  afQicti,  schola- 
rum  iatermissionem  oomibua  effecerunt,  quibns  feriandi  spatium  est  per* 
missum». 


EpIST.  476,— 0CTQ9BI  LAWNTB  I548  ^ 

Más:  que  qu^ntQ  á  las  firm^  *,  que  N^P.  lo  tiene  por  p^- 
dos  veniales,  y  que  desea  que  todos  seaa  amigos  con  éi^  como 
antes,  etc,  3  [sic].  De  los  enfermos. 

478 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  OCTOBRI  LABENT B  I548  ♦, 

De  coeHóbiis  ad  severiorem  disciplinam  iraducendts,^»De  admittendis  in 
Sòcieiaiem  qui  alus  religionibus  nomèn  dedere.^De  Strada  et  Sa- 
boya  Casmraugìistùm  mitiendis^-^De  Pensione  Joaúnae  de  Menesee,-^ 
De  lUteris  acceptis,  oc  de  sociis  Compiuti  et  Gandiae  versantiònst^ 

A  Barcelona,  á  Araoz  y  Queralt,  en  [s/c].— Scriuese  á 
Araoz:  Primero,  cómo  se  vbieron  las  de  2,  8,  29  de  Setiembre. 

2.**  Quanto  á  las  que  desean  reformatión  en  particular  mo- 
nasterio, que  el  P.  Mtro.  Ignatio  en  general  desea  la  reforma- 
tión dellas  y  de  todos;  pero  quanto  aji  particular»  que  él,  que 
está  más  cerca  y  más  informado,  verá  mejor  lo  que  cumple. 

3/  Quanto  á  ■  ,  qué  ya  scrini  otra  vez  no  sería  imposible, 
quando  vna  persona  eminente  se  offreziese  aver  vn  viue  vocis 
oráculo  del  papa,  para  que  pudiese  entrar  en  la  Compania;  y 
quando  esto  yo  propuse  al  Padre,  no  me  repugnó  nada.. 

4,®  Quanto  al  venir  de  Strada  y  Saboya  para  (^aragoza, 
que  hagan  como  les  parezíere« 


a    Obliterata  sunt  cirdter  octo  verba,  et  quidem  multo  tempore  post 
scriptionem  epistolae.  Ultima  verba  videntur  esse:  que  fué  frayle. 


*  Sancti  Ignatii  «ubscriptionibos  non  secundum  ilHu»  mentem  usus 
fuerat  Natalia»  ideoque  ab  Ignatio  repirehensus.  Vide  epistolam  ad  Natalem 
et  Oomeneccum,  8  Septembris  datam, 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  165V,  vers.  33-45,  P.  Polanci  manu.  Tura  in 
hac  epístola,  tum  in  sequentibus  scheduHs  aut  epistoliis,  desideratur  seri- 
ptionis  diet.  Ex  sede  autem,  quam  in  Segestis  hujusmodi  litterae  occupant, 
omnes  videntur  ad  idem  tempus  spectare.  Jam  vero,  ut  aliquid  definía- 
mus,  certum  est  easnon  potuisse  scribi  ante  decurrentem  Octobrem,  nam 
respondetur  hic  Araozii  litteris  29  Septembris  datis;  ñeque  scribi  potuerunt 
post  .elapsum  Octobrem,  nam  in  ultima  schedala  ad  Rojas  dicitur  Sancta- 
crucius  scrlpturus:  uScríuirále  Santa  t»,  qui  Romae  pie  obiit  37  Octobris. 
Igitur  dicendum  est  has  litteras  inclinato  jam  Octobri,  aut  ad  finem  ver- 
gente,  scriptas  esse. 


i48  MoirowsirrA  Igkatiakia 

5.^  Quanto  á  los  40  ducados  de  D.*  J9ana  %  que  á  N.  P. 
pareziera  bien  que  siruieran  para  los  de  Salamanca  hasta  acabar 
sus  studios;  y  después  que  quedaifan  al  collegio. 

6.®  Que  se  ha  entendido  lo  que  scriuen  dé  Valladolid  y  del 
que  inbió  el  duque  á  Barcelona;  y  tómense  encomiendas  á  Ra- 
jadela  %  etc!  - 

7.**  De  la  facultad  que  en  Alcalá  piden  para  dezir  missa  y 
comunicar  en  casa,  etc..  qué  vea  si  allá  por  \'ía  del  nuncio  po- 
drá proueer  hasta  que  se  procuren  en  general  estas  gratias  para 
la  Compaftfa. 

8.^  A  las  qüestiones  de  Villanueua  *,  que  responda  él  lo 
que  sabe,  si  tiene  tiempo  ^. 

477 

EPISCOPO  FRANCISCO  DE  FRÍAS 

ROÜA  OCTOBBI  LABSNT&  I548  *. 
Epistola  officiosa. 
A  Toledo. — Este  día  á  Toledo,  al  obispo  Frías  *  vna  carta 


b    Hic  inseruntur  tres  versus,  qui  duo  summaria  epistolarum  conti- 
nent,  alterutn  episcopo  Frías,  alterum  Francisco  Rojas, 


*  Joanna  de  Meneses»  de  cujus  volúntate  alendi  dúos  e  Societate,  qai 
studiis  dabant  operaia,  supra  eg^tnus.  ' 

'    Theresía  Rejadella.  Vide  supra,  I,  97*100. 

^  Franciscus  Vil  laño  va,  sociis  complutensibas  praefectus.  Qoaeatio- 
nem  vero,  de  qua  hic  agitur,  vide  supra  in  epistola  454;  illi  jubet^r  Arao- 
zius  responderé. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  165V,  vers.  46  et  47,  P.Polanci  maau.  Scri- 
ptionis  tempus  repete  ex  epístola  superiore,  annot.  1. 

*  In  opere:  España  Sagrada,..  Tomo  LI,  pag.  32,  legimus:  «D.  Fran* 
CISCO  DB  Frías.  £n  24  de  Noviembre  de  1552,  el  Obispo  de  Aria  £>on 
Francisco  de  Frías  bendijo  el  cementerio  del  hospital  del  Cardenal  Tabera 
en  Toledo.  No  se  hallan  más  noticias  ni  del  Obispo  ni  del  obispado.»  Atta- 
men  in  archivo  templi  principis  toletani  (Archivo  de  la  catedral  de  Toledo, 
Estante  14,  Caj.  l,  Leg.  i,  Exped.  7)  exstat  antiquum  moanmentum,  cni 
titulus:  «Información  hecha  en  las  villas  de  Vejar  y  Sant  Martín  del  Casta- 
ñal, y  en  otras  partes,  de  las  calidades  del  S.r  Obispo  don  Francisco  de 
Frías...»  Jam,  ex  hoc  instrumento,  anno  1559  confecto,  disctmos  illumesse 
episcopum  de  Aria;  natum  fuisse  in  oppido  San  Martin  del  Castañar,  pro- 


EPIST.  478  BT  470<--OCTQBBI  LATENTE  I548  249 

graciosa,  y  besamanos  de  N.  P.  para  el  arcioWspo  ',  y  offire- 
2er3e. 

478 

PATER  MARTINUS  SANCTACRUCIUS  EX  COMM. 

PATRI  FRANCISCO  ROJAS 

ROMA   OCTOBBI   LABBNTB  I548  '. 
De  gratta  apotUifice  maximo  dominae  Alduuciae  facienda . 
A  Qar^oza,  á  Rojas. — Sciiuirále  Santa  f  '  lo  que  ay  sobre 
la  dispensa»  y  D.*  Aldonza  '. 

479 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

BOMA  OCTOBBI  LABBNTE   I548  *, 

De  Patre  Oviedo,  gandietisis  academiae  rectore  consiituendo, — De  qua- 
dam  clerico  ad  Societaiem  admisso. — De  Antonio  Strada,  ad  Società^ 
tetn  nostrani  non  idoneo. — De  lectore  ad  gandiensem  academiatn  a 
Borgia  expetiio,— Placet  Ignatio  ut  unus  idemque  sii  redor  collegii  et 
academiae  gandiensis. 

Para  Araoz,  este  dia.— 9.®  [sic]  En  lo  que  scribe  el  duque  ", 
que  mande  en  obediencia  á  Mtro.  Andrés  *  acete  este  cargo  de 
rector,  que  lo  haga. 


vinciae  Salmanticae;  párenles  habuisse  Ferdinandum  Serrano,  et  Joannam 
de  Frías,  in  oppido  Bejar  natam...  etc.  Porro  quaestio  si  ve  informatio  de 
nostro  Frías  idet)  instítuta  fuit,  quia  ipse,  eptscopus  cum  esset,  in  canoni- 
conim  collegium  ecclesiae  toletanae  cooptari  petebat;  canonici  autem,  ut 
inum  Ínter  suos  adleg^^ent,  quaerebant  an  a  christianis  antiquis  originem 
traheret. 

'    Joannes  Siiiceus.  Astrain,  Historia,  t.  I,  lib.  II,  cap.  9. 

'  Ex  codice  Regesi.  I,  foi.  165V,  vers.  48,  P.  Polanci  manu,  immediate 
post  epìstolam  episcopo  Frías  scrìptam. 

*  P.  Martinus  Sanctacrucius,  qui  celeri  morbo  correptus  est  paulo  post 
qaatn  faaec  scrtpsit  Polancus.  Vide  epistolam  476  ad  Araozium,  annot.  i. 

'    Alduncia  González  de  Villasimplez. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  165V,  vers.  49  (ultimo),  et  fol.  i66r,  vers.  l-i l , 
P.  Polanci  manu.  De  tempore,  quo  scripta  fuit  haec  epistola,  vide  supra, 
n.  476,  anaot.  i . 

*  Franciscus  Borgia. 

*  P.  Andreas  Oviedus,  rector  collegii  gandiensis.  Porro  hic  agitur  de 
eodem  Oviedo,  gandiensi  academiae  praeficiendo,quod  munus  ille  recusabat. 


25P  MpKUHKKJA  IgNATIANA 

IO.*  Ea  lo  que  toca  al  clérigo  resciuidp,  que  N.  P.  no,  tiene 
por  ìnconueniente  averle  admittido,  ni  que  [se]  encarg[u]e  la 
Compañía,  de  enplear  los  dineros  ó  renta  suya  en  qualquier  obra 
pía  á  que  Dios  le  inspire. 

11,*^  Quanto  á  Antonio  de  Stradai  queá  N.  P.,  todo  mira- 
do, no  le  par^ze  tenga  partes  para  la  Compañía)  ninguna,  sino 
ser  hermano  de  Francisco  de  Strada.  Y  más,  que  las  constttu- 
tiones  nuestras  no  consienten  que  se  admittan  á  la  Compañía 
sacerdotes  que  no  son  letrados,  ni  los  que  vna  vez  se  salen  hor 
spite  insalutato.  Más:  que  aquí  se  dize  que  el  Antonio  de  Strada 
se  casó  en  el  Bolones,  donde  fué  vi$to  con  vna  muger,  que  di 
zen  fuese  suya. 

I2.°  Quanto  al  lector  flamenco  que  el  duque  pide,  pon- 
ganse  las  palabras  que  él  scrìue,  que  parezen  contrarias,  y  dí^ 
gase  que  será  menester  más  declaratión  de  la  facultad  que  han 
menester;  y  que  hasta  la  primavera  no  se  podrá  proueer»  porque 
se  prueuen  en  casa  los  que  ay, 

13.®  De  la  prouisión  para  que  vno  sea  rector  del  collegio  y 
de  la  vniuersidad,  que  parece  muy  bien  á  N.  P»  « 

480 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

BOMA  3  NOVBMBias  I548  '. 
Optat  Ignatius  tU,  pro  mstituenda  Méssanae  academia  Socieiatis,Joannes 
Vega,  Siciliae  prorex,  pontifici  máximo  et  cardinalibus  scribat;  non 
enim  expedit  ut  Societas  ipsa  hujusmodi  negotium  susdpiai  confia 
ciendum. 

La  Otra  semana  os  escreuimos  cómo  Mtro.  Ignatio  rescibió  la 
letra  del  señor  visorey  con  los  otrosdespachos;  agoraba  resoebido 
otra  de  los  señores  jurados,  en  la  qual  se  refieren  en  todo  á  S.  E. 

Mtro.  Ignatio  no  responde  por  aora,  paresciéndole  que  basta 
por  agora  daros  intelligentia  dello,  esperando  de  screuir  á  S.  E. 
y  á  sus  señorías  veniendo  ep  algún  efecto  los  n^otios  *.  Lo  que 


*  Ex  apographo,  in  codice  Epistolae  Mixtas  ftSS9'^S4S),  unico  folio, 
D.  63,  prius  454. 

*  «Civitas...  Méssanae.».  de  Universitate,  et  non  de  Collegio  tantum 
instituendo,  agere  coepit.»  Polancus,  Chron,,  I,  282. 


Epiar,  4So.^5  NovE]rBBi$  1548  251 

hasta  aora  se  ha  hòchò  és,  que,  poniendo  toda  difigenpia  posi- 
ble» hemos  hecho  buscar  y  hallarlas  suppUcattones  y  erectiones 
de  la»  vniuersidade»  de  Alcalá,  de  ValladoM,  de  Osuna  y  de 
Gaiidia,  que  son  las  tres  vltimas  y  más  nuebas.  Ya  qué  las  tene- 
mos en  nuestro  poder,  ptapfendo  á  Dios  N.  S,,  para  esta  otra  se- 
mana haremos  la  suppliciafióíi,  tomando  de  las  otras  lo  que  nos 
pares^ere  mejor,  y  conforme  á  lo  que  de  allá  se  nos  ordena, 
dando  parte  dello  á  perdonas  más  curiales  que  nosotros. 

Hasta  agora  hemos  hablado  á  dos  personas  para  que  nos  ayu- 
den á  despachar  con  breuedad  con  a^una  retribütión  de  sus  tra- 
bajos. La  vna,  de  quien  vsamos  para  las  cosas  menores,  es  Ví- 
llanueba  *,  al  qual  Mtre.  Natal  le  dio  los  exer^icios,  al  qual  ha- 
zíéndole  andar  como  en  postas  y  con  tanta  buena  voluntad,  dán- 
dole algún  enderezo  y  fauor  de  acá,  me  ha'traydo  esta  isemana 
las  quatro  supplicagiones  que  dixe,  que  no  ha  seydo  poco  poder- 
las hallar  y  auer.  La  segunda,  para  las  cosas  mayores,  es  el 
Dr.  Guimarán,  cubiculario  del  papa,  y  hagedor  de  los  negocios 
deJ  duque  de  Gandfai  el  qual  se  nos  ha  ofrescido  mucho  para  in- 
formar cardenales  y  sinnatura;  y  ha^er  en  todo  quanto  pudiere, 
porque  nosotros  no  monstrándónos,  y  estando  quanto  más  que- 
dos pudiéremos,  esperamos  que  este  nego9Ío  se  hará  mejor. 

Porque,  según  anoche  entendimos  de  Mtro.  Pedro  Codacio, 
el  qual  dÍ9e  que  el  obispo  de  Malta  *  le  dijo  y  le  mostró  la  re- 
pugnantia  que  Ja  vniuersidad  de  Catania  baze,  ó  está  para  ha- 
zer,  á  esta  obra,  de  modo  que  se  dubita  que  el  papa  esté  ya  del 
todo  ynformado.  Y  con  tener  muchos  en  esta  curia  romana  opi- 
nión de  nosotros,  que  el  mundo  queremos  guobernar,  y  á  quie- 
nes pares9e  que  la  Compañía  no  va  ya  tanto  adelante;  y  en  que- 
rer eatemptiones,  ó  en  demandar  para  la  Compañía  que  el  rector 
de  su  colegio  baya  de  poner  alguno  que  tenga  jurisdictión  ciuil 
y  criminal  sobre  los  escolares  de  la-  vniuersidad,  pensamos  que 
habrá  mucho  que  hazer;  fior  tanto  Mtro.  Ignacio  piensa  que  la 


^  Hujofl  viri,  cujus  nomen  tacetar,  mentionem  faciunt  Bpist,  Mix- 
toe,  III,  56;  Vy  i33,  224;  illum  vero  Franciscum  vocari  aliunde  constat. 
Cf*  opus  iiCCCL  Anniversario  della  Università  di  Messina^),  pag.  96. 

*    DominicusCubelles. 


2S2  MCHVIH4SNTA  IgNATIANA 

Compañía  nuestra  debe  andar  más  indirectamente  en  esta  parte, 
feuoresgiéndose  muy  particularmente  de  algunas  personas  muy 
afectadas  á  ella;  mas  para  andar  derecho  y  con  fauor  neccesario 
ó  muy  conueniente,  le  paresse  que  V;  R.,  hablando  al  seftor 
bisorey,  escriua  al  papa  y  á  los  cardenales  Fernesioj  CréS9en9Ío, 
Burgos  y  Carpi  •;  porque,  avnque  el  papa,  por  lo  que  de  acá  se 
le  puede  hablar,  se  espera  que  se  disporná  bien  para  adelante, 
pensamos  que  será  bien  menester  entero  fauor  de  Dios  N.  S. 
immediate,  ó  por. sus  instrumentos.  Y  porque  para  estos  efectos 
á  S.  E.  le  ha  puesto  por  tal,  crehemos  que  esta  diligentia  no 
será  frustrada,  pues  otra  cosa  no  se  busca  ni  se  trata,  que  [la] 
mayor  gloria  diuina. 

De  Roma  tercero  de  Nobiembre. 

Manu  P,  Polanct,  Copia  de  lo  scrito  á  Mtro.  Doménech  en  3 
de  Noviembre  1548. 

480  ^» 

JURATI  MESSANENSES 
PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

MSSSANA  15  OCTOBRIS  I548  *. 
Expeditio  bullas  potUificiae  pro  collegio  mamertino  coimnendatur, 

t 

Rdo.  signor. 

La  Ex."*  de  lo  limo,  signor  vicerrè  di  questo  regno  ne  ha  detto  ba- 
vere commeso  a  V.  Sria.  la  expedi tione  d'  vna  bulla  apostolica  sopra  lo 
fatto  de  posser*  regere  li  studii  in  questa  città,  in  lo  modo  che  la  Ex,»* 
sua  ve  hauerà  informato:  n*  simo  multo  relegratc  la  cosa  essere  a  mana 
de  V.  Sria.  che  simo  certi  non  sence  mancherà  de  farsence  il  possibile 
con  ogne  *  soUicitudine  et  diligentia.  Et  benché  hauendo  questo  nego- 
tio  commeso  a  V.  Sria.  la  Ex.'»»  sua  non  accaderea  altro,  puro,  per  trat- 
tarse  cosse  de  benefitio  d'  questa  città,  non  restiri mo  pregar'  a  V.  Sria., 

a  One  ms.;  et  simili  modo  bis,  infra,  ubi  occurrit  verbum  ogni. 


'    De  his  principibus  purpuratis  saepe  diximus. 

*  Ex  originali,  in  codice  Epist,  communit.,  duplici  folio,  n.  6,  prius 
447.  Ne  multiplicentur  annotationes,  suíüciat  semel  animad vertisse  pluri- 
ma in  hoc  monumento  inveniri  verba,  quae  vel  italica  non  sunt,  vel  saltem 
perperam  scripta  esse  videntur. 


Episr.  4^1.  -  vj  NovsiMits  1548  253 

cosse  come  per  la  presente  con  ogtii  instantia  la  suf^lkamo,  le  plazi^ 
toh  qofella  diligentìa .  che  da  ley'  si  spesa,  pcstrattar'  et  expediré  detto 
negatíoy  secondo  la.coimnisfooe  data  a  V,  Stia,  per  la  £x*^  sua;  per  lo 
quale  hauemo  trameso  a  V.  Sria.  ducati  cinquicentp  d'  oro;  et  accaden- 
do  per  detta  expeditipue  essere  necessario  prender'  alcon  sollicitator\ 
per  manco  suo  trauaglio,  la  Sria«' V.  lo  piglirà  et  lo  mettirà  in  conto,  che 
tutto  satisfarrimo. 

Et  altro  non  dicendo  ni  offerimo  in  ogni  seruitio  de  V.  Sria.  prom- 
pti  etc. 

De  la  nobili  città  de  Messii^a  il  XV.^  de  Octobre  del  48. 

Li  jurati  de  la  nobili  città  de  Messina. . 

Jo:  Clipp.  sec. 

Inscriptio.  f  A  lo  Rdo.  signor  don  Ignatio,  prepósito  de  la  Compa- 
gnia de  li  presbiteri  del  nomo  di  Jesù  da  noy  multo  honorando. 

Manetvestigiufn  cerile  ruòrae  sigilU. 

SOCItS  QÜIBUSDAM  SICULIS 

SOMA   17  NQVBM8RI8  I548  *. 

Preces  pro  instituenda  Messaaa€  academia  in  ooncUio,  qttod  signaiuram 
vocant,  admissas  esse  significai.— De  receptis  quingentis  ducaiis.  -  De 
grafia  pro  Cordoba  impeiranda.-  De  Benedicto  Palmio  et  Eleonora 
de  Osorio.^De  Lainio  in  Siciliani  brevi  navigaturo,—De  Natali  a 
nimio  labore  allevando. 

Para  Sicilia  ",  17  de  Noviembre.— Primero.  Quanto  á  los 
despachos,  que,  comunicando  la  cosa  con  personas  curiales  y 
benéuolas,  y  entre  ellas  con  el  vicario  *,  tanto  afficionado  á  las 
buenas  y  pías  obras,  y  specialmente  á  las  cosas  del  virey,  ha  pa- 
rezido  que  pasen  las  erectiones  aora  con  cláusulas  generales 
cumplidas,  sin  pedir  specificadamente  la  exceptión  a  jurisdi- 
ctíone  *,  etc.  Que  nos  han  dicho  que  son  signadas  oy  las  supplì- 

a    juriditione  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  M.  i6lr,  vers.  36  usque  ad  finem,  et  i6lv. 
vers.  I  8,  P.  Polanci  manu. 

'  Haec  non  tam  epistola  quam  epistolarum  aut  scbedarum  complexio 
dicenda  est.  Et  epistola  quidem  princeps  Domenecco  aut  Natali  inscripta 
procul  dubio  fuit,  cui  schedae  aliae  adjunctae  sunt,  seorsim  ad  eosdem  da- 
tae,  ad  Benedictum  Palmiutn,  et  fbrtasse  ad  alios. 

'    Philippus  Archintus. 


254  MfintmmTA  Iomatìai^a 

cationesf  aunque  no  hemos  visto  bì  han  en  signatura  quitado  ó 
mudado  algo;  que  la  otra  semana  se  podrá  scriuir  allá  del  todo* 

2.^  Que  se  han  tomado  k>8  500  du/cadoeS)  y  que  se  tendrá 
cuenta  dellos.  Esto  en  carta  princ^ial. 

3.**  Que  el  cardenal  de  Burgos  se  avia  encargado  de  pedir 
la  gratia  para  D.  Diego  *,  3^  ayer  irrbiamo*  á  saber,  y  mostró  no 
aver  tenido  comodidad;  pero  que  no  se  dude,  que  se  abrá.  Esto 
en  hijuela. 


4.**  Para  Beneditto.  Que  vse  díligentia  en  las  hieruas  de 
Mtro.  Joseph. 

5.**  Para  Doménech.  Que  en  k> de  la  virrejTia,  que  ya  otra 
vez  ha  viato  que  se  engañaua  en  su  sospecha;  y  que  yendo  allá 
Mtro.  Laynez,  podrán  hablar  de  todo* 

6.^  En  la  principal,  que  es  llegado  á  Roma  Mtro.  Laynez, 
y  que  speramos  dentro  de  20  ó  25  días  será  en  Ñapóles;  y  que 
de  allí  pasará  en  Sicilia;  en  manera  que,  antes  de  quaresma  15 
días,  será  en  Palermo,  dándole  Dios  salud,  para  entender  en  lo 
que  parezerá  al  visorey  se  debrá  emplear,  y  en  lo  que  Femé- 
sio  le  ha  encomendado.  Que  le  busquen  vna  yglesia  para  pre- 
dicar. 

7.®  A  Mtro.  Nadal,  que,  sin  desplazer.de  la  ciudad,  holga- 
ría que  se  descargase  de  parte  de  sus  lectíones,  y  aun  que  repar- 
tiese con  otro,  etc. 

482 

PROREGIBUS  SICILÍAE  ET  CIVITATI  MAMERTINAE 

ROMA  24  NOVEMBRIS   1 548   *. 

Epistola  Ondosa. — Ad  Domeneccutn  eos  retnitiU, 
Para  Sicilia,  24  de  Noviembre,— Scríue  N.   P,  á  Joan  de 
Vega  y  D.*  Leonor. 


Y  á  la  ciudad  de  Messina  yo  en  su  nombre. 


^    Didacus  Corduba. 

*     Ex  codice  Regest.  F,  fol.  lóiv,  vers.  9-12,  P.  Polanci  manu. 


EPIST»  483.^24  NOVJIBfBRlS  1548  255 

Primero.  Cómo  ha  dexado  de  scriuirtes,  asi  como  á  Joan  de 
Vega^  hasta  que  vbiese  más  hecho,  etc« 

2.^  Dezír  en  general  de  las  erectiones,  aunque  más  en  par- 
ticular serán  informados  de  Mtro.  Hierónimo. 

483 

PATRIBUS  NATALI  ET  DOMENECCO 

HOUA  24  NOVBMBRIS  I548  '. 

De  academia  Messanae  instituenda:  acta  in  Urbe  de  hoc  re^-^De  profes- 
sione Natalis  et  aliorum, — De  collegio  a  Florentiae  dynastis  erigendo. 
-^Iterum  de  academia  mamertina:  de  ^us  btdla  a  pontífice  edenda:  de 
privilegiis  ejusdem.^De  Arrona.  -  De  his  ipsis  liiteris  et  quae  ad  Do- 
meneccum  mittuntur. 

Para  Mtro.  Nadal.— Primero.  Que  el  enboltorio,  que  dízen 
aver  ynbiado,  no  vino. 


2.^  A  Mtro.  Nadal,  en  vna  hijuela,  que  vea  las  copias  de  las 
supplicationes  y  cartas  de  Mtro.  Doménech;  y  si  piensa  que  se 
contentarán  los  jurados,  etc.,  que  se  lo  comunique;  y  después 
inbiando  las  cartas  á  Mtro.  Doménech,  diga  cómo  se  agrada  la 
ciudad  de  los  despachos^  Si  piensa  que  no  contentará,  no  les 
muestre  los  despachos,  sino  de  palabra  diga  lo  que  le  pareziere, 
y  lo  demás  inbielo  á  Mtro.  Doménech,  que  lo  mostrará  allá. 


3.®  Otra  hijuela  de  I3  professión,  que  el  primero  día  de  na- 
uidad  la  hagan  los  que  tubieren  deuotión,  porque  así  se  hará 
acá.  Quien  quisiese  differir  hasta  la  llegada  de  Mtro.  Laynez,, 
podrá  hazerlo  así.  Esta  será  común  á  Mtro.  Doménech  y  Mtro. 
Andrea*. 


4.**  En  otra  hijuela  para  Doménech'  se  contará  cómo,  pas- 
sando Laynez  por  Pisa,  habló  á  la  duquesa  y  al  duque  %  y  cómo 
le  assignaron  vn  monasterio  cómodo  para  collegio,  y  que  se  in- 


'    Ex  codice  Regest,  /,  fol.  i6iv,  vers.  i3-4i,.  P.  Polanci  manu,  inter 
duas  epístolas  24  Novembris  datas. 
*    Andreas  Frusíus. 
'    Cosmas  Mediceus  ét  Eleonora  de  Toleto. 


zs6  Monumenta  Ignatiana 

biasen  12  la  primavera.  Y  cómo  le  hazian  instantia;  y  scriuió  la 
duquesa  al  cardenal  de  Burgos,  el  qua!  quería  desbaratar  la  yda 
de  Sicilia  por  contentai  á  la  duquesaf  que  tiene  t^nta  amistad  ó 
deuotión  al  Mtro.  Laynez;  pero  poniéndole  delante  que  le  avía 
scrito  el  virey,  y  que  á  Fernesio  estaba  prometido,  fué  contento 
por  vn  tiempo,  etc. 


5.^  Scriuiráse  quanto  á  las  *  espedicíones:  Primero.  En  bre- 
ue>  el  parezer  del  vicario  para  proponer  al  modo  que  se  pro- 
pusieron. 2.®  Cómo  se  hizo  la  restrictión  etc.,  y  [cajsatión  ^. 
3.®  Cómo  dize  el  vicario  y  Gumiel  que  no  se  ganará  nada  con 
el  datario  *  en  querer  que  [las]  **  adereze,  porque  no  deshaga 
más,  etc.;  y  que  basta  lo  concedido;  y  que  en  otras  vniuersida- 
des  primero  se  piden  las  erectiones,  después  las  gratias  specia- 
les,  etc. 

6.*^  Que  si  quisiesen  todavía  la  essentión,  que  ay  tres  vias: 
vna,  que  el  rector  nombre;  otra,  que  el  virey  ó  la  ciudad;  otra, 
que  sea  reseruada  la  jurfdicióu  al  rector,  y  que  él  auctoritate 
papae  substituya  in  perpetuum  los  ordinarios.  Que  el  primero 
modo  menos  cumple  á  la  Compañía;  el  2.**  terna  más  composi- 
tión;  y  el  3,^  será  más  fácil;  y  podránse  encomendar,  special- 
mente los  de  la  vniuersidad,  á  los  ordinarios. 

7.**  Que  quanto  á  los  védeles,  que  está  concedido  equiua- 
lenter  en  la  supplicatión,  y  que  no  se  vsa  ni  conuiene  specificar. 

8.®  Cerca  los  8  ducados,  que  no  pensáuamos  que  se  hauía 
de  hazer  tanto  rumor;  y  cómo,  diziendo  Arrona  que  por  ulta,  de 
dineros  quedaua,  se  dixo  á  Santa  f  "  que  él  los  pusiese  •. 

9.**  A  Mtro.  Nadal,  que  lea  todas  las  que  van  al  P.  Domé- 
nech,  y  que  le  inbien  las  suyas  ó  copia  dellas. 


A  los  ms»  — b  Iniiium  hujus  verbi,  attramento  corrossum,  legi  non 
poiest,  — c  Videtur  sic  legendum;  attamen  Ottura  quaedam  difficiiem 
reddit  hujus  verbi  lectionem.  « 


*  Nicolaus  Venceyus.  Vide  supra,  I,  433. 

^    Joannes  de  Arrona  et  nos  ter  P.  Martinus  Sanctacrucius. 

*  Ad  institutionem  academiae  messanensis  quod  attinet,  videatar  opus, 
cui  titulus:  nCCCL  Anniversario  della  Università  di  Messina.» 


Epist.  484,  4S5  ET  4¿í6.-34  NovfiMBRis  1548  357 

484 

PATER  JACOBUS  LAINIUS  EX  COMM. 
ANORÈAE  LIPPOMAÑO 

ROMA   24  NOVEMBRIS    I548    *. 

Pensionem  annuam  quadr inventor um  ducatorum  fgnatius  offerì* 

A  Venetia  en  24. — Scriue  el  P.  Laynez  al  prior,  de  lo[s]  400 
ducados  de  pensión  *,  etc. 

4«5 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PETRO  RIBADENEIRAE 

ROMA  24  NOVEMBRIS  I548  '. 

Ducatos  viginii  Polancits  niittii, 

A  Padua.— Scriue  Polanco  á  Pedro  de  Ribadeneira  aobre  los 
20  ducados,  ynbiándole  vn  crédito  para  averíos. 

486 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  24  NOVEMBRIS   I548  '. 

Tn  ejus  potestaie  relinquitur  ni  concionetur  ubi  judket  expediré,  aliaque 
peragaty  proni  ipsi  videaiur,  ■  Liiterae  nitniiae  ad  diversas  Italiaè 
partes  mittuntitr . 

A  Verona,  en  24.— A  Mtro.  Salmerón,  á  Verona,  que  se  re- 
mite  á  él  el  predicar  dentro  ó  fuera,  etc.,  y  lo  demás.  Y  inbíanse 
nueuas  á  las  partes  de  Italia. 

»  Eí  codice  Regest.  í,  fol.  Í6iv,  vers.  42,  P.  Polanci  manu,  inter  epí- 
stolas mense  Novembri  scriptas. 

*  Pensionem  annuam  inteìlige,  quam  Joannis  Lippomani  fìlio  designa- 
re Ignatius  volebat  ex  bonis  prioratus  Societati  annexi,  de  qua  re  videantur 
POLANCUS,  Chron.^  I,  275;  Epist.  Mixtae,  I,  572;  li,  239. 

'  Ex  codice  Regest,  T,  fole  i6iv,  vers.  43  et  44,  P^  Polanci  manti,  inter 
epístolas  24  Novembris  scriptas. 

«  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  lóiv,  vers.  45  et  46,  P.  Polànci  mahu,  ¡nter 
epístolas  mense  Novembri  scriptas. 


Moxuar*  Ig.'tat.— Epist.,  toh.  II.  )7 


25&  Monumenta  Ignatiana 

487 

EUSABETHA^  DE    VEGA    « 

ROMA  li£KSfi  NOVEMBBI  I548  '. 

Quid  IgnaUus  eg^Ht  m  negoiio  quodam,  ab  Elisabetha  sibi  demoHdato. 

DOÑA  ISABEL 

Recibí  vna  de  V*  md.,  y  con  ella  me  gozé  mucho  en  el  Se- 
ñor nuestro,  por  sentir  en  ella  la  mucha  buena  disposición  de 
V.  md.  quanto  á  la  salud  corporal  y  spiritual  (avnque  por  maior 
humilldad  V.  md.  en  la  segunda  parte  no  se  persuada),  y  asimis- 
mo en  entender  y  en  mandaríne  en  cosas  así  pías  para  maior  glo- 
ria diuina. .  iPlega  á  Dios  N.  S.  siempre  aumente  á  V.  md.  su  gra- 
cia, para  que  de  mucho  bien  en  mucho  mejor  se  aumente  en  su 
maior  seruicio  y  alabanza;,  y  así  al  pie  de  la  letra  puse  las  dili- 
gencias á  mí  posibles,  en  la  manera  que  se  sigue,  i.**  Hablando 
á  Casa-Rubias,  y  entendiendo  del  que  en  su  casa  no  estaua  ni 
avía  estado  tal  mofa  llamada  Clara!  2.®  Entendiendo  que  ella 
avía  estado  en  casa  de  Aluaro  de  Herrera,  le  fuy  á  ablar;  3''  ha- 
llándole en  la  cama,  ^nfermo  de  la  vna  pierna  quebrada,  entendí 
del  que  la  Clara  avía  estado  en  su  c^sa,  y  que  el  mes  de  Margo 
pasado  la  ynbió,  juntamente  con  la  madre  della  y  con  dos  her- 
manicos,  es  á  saver,  el  vno  muchacho  y  la  otra  niña,  y  con  cier- 
tos marido  y  muger,  naturales  de  Barcelona,  para  Ñapóles,  y  allí 
enharcándose,  para  (Jampra;  y  me  dixo  que  tenían  letras  de  Bar- 
celona, cómo  allí  eran  llegadas  con  entera  salud,  y  que  el  ma- 
rido de  la  muger,  naturales  de  Barcelona,  avrà  de  acompañar  á 
la  Clara,  á  su  madre  y  hermanos  hasta  ponerlos  en  Qjamora. 

Vuestra  merced  me  escribió  que  vna  pe^rsona,  por  descargo 
de  su  conciencia,  daría  veynte  mili  marauidís,  y  que  V.  md.  los 
tenía  para  ella;  quier  estubiese  aquí,  quier  no,  yo  guiase  la 
cosa,  y  que  V.  md.  me  los  inbiaría^  y  que  en  esto  se  procediese 

*  Ex  adversariis  autograp^ia  S.  Ignatii  in  Cod,  Rotn^  I9  n.  LKXVl^ 
unico  folio,  in  quo  etiam  habetur  n.  LXXV. 

Desideratur  scriptionis  dies;  ex  epistola  autem,  ineutite  Decembrí  ad 
Eleonoram  de  Osorio  ab  Ignatío  data,  docetnur  hanc  ad  Elisabetham^  Eleo- 
noraefìliam,  aliquantulum  ante  scriptam  fuisse.  Ideo  ínter  epístolas  mensis 
Novembrís  ipsam  reponimus. — Cartas,  n.  CLIV. 


Epist.  488.— exeuntr  Novbmbeu  aut  ineunte  Decekbri  1548  259 

mirado,,  porque  la,  mo^  estàua  en  buena  posesión  cerca  los  qué 
la  tenían  .èn  casa.  Por  tanto,  por  yr  máá  cubierto,  he  dicho  cómo 
vpa  señora,  por  bazer  víia  obra  de  fniséricordia ,  etc.,  dará 
XX  mili  maráuidts  para  casarla,  teniendo  yo  por  cierto  que  V.  tnd. 
se  mueve  por  obra  de  misericordia.  En  la  vna  casa  demandán- 
dome quién  era  esta  señora,  yo  respondiendo  (pe  no  tenía  licen- 
cia para  dezirlo,  etc*,  tanto  quedaron" todos  sin  sospecha,  que  me 
dizen  y  mé  ruegan,  poesía  Clara  no  estava  aquí,  que  yo  inter- 
cediese con  aquella  señora  hizii^SQ  aquella  limosna  á  otra  que  es- 
taña en  su  casa,  así  necesitada,  y  me  la  muestran,  porque  píen* 
san  que  la  tal  está  en  Roma;  yo  respondí  que  entendería  là  yn- 
tención  y  voluntad  de  la  señora.  Esto  seyendoasí  pasado,  V.  md. 
vea  si  será  mejor  que  la  tal  satisfación  se  enderece  por  a^llá  á  Qa- 
mora  ó  por  acá.  La  materia,  para  andar  con  verdad  (pues  men- 
tir no  podemos),  parece  seer  nO  poco  escabrosa,  mayormente 
siendo  en  ausencia  *  de  la  parte.  Con  todo,  si  á  V.  md.  paregiere 
que  en  alguna  cosa  yo  pueda  ser uirla,  á  maior,gloria  diuina,  de 
V.  md.  seca  el  mandar,  y  de  mí  el  obedecer  en  todo,  recibiendo 
muy  señalada  gracia  qué  de  mis  enteros  deseos  se  sírua,  quando 
en  obras,  ño  podiendo,  me  fuere  inposible,  por  mi  poco  seer  y 
menor  valer  en  el  Señor  nuestro. 
Quien 

488 
ELEONOR AE  DE  OSORIO 

ROMA  EXEÜNTE  NOVEMBRI  AUT  INEUNTE  DECEMBR1  I548  *. 

Cur  hucusque  scribere  distulerit, — Grafia  Dei  magni  aestimanda. 
Lainium,  in  Siciliam  proficiscentem,  commendai. 

Recibiendo  vna  de  V.  Sria.  de  los  conciertos,  capítulos 'y 
letra  de  c^nbio  de  500  ^ ,  por  no  me  mostrar  solícito  en  el  es- 
cribir, ni  en  palabras,  en  todo  distantes  á  las  obras,  y  tantas 
como  Dios  N.  S.  á  su  maior  gloria  por  V.  Sría.  obra,  he  dexado 
de  responder  hasta  veer  alguna  cosa  á  gloria  diuina  enderezada 


^  Ex  adversariis  autographis  S.  Ignatii,  in  Cod,  Rom^  I,  n.  LXXVII, 
unico  folio.  Pe  tempore,  quo  haec  epístola  data  fuit,  vide  infra,  annot.  4.— 
Car/iw,  n.  CLV. 


2do  ;  Monumenta  iGNATj  ANA 

6  puesèa  en  obra,  habitífKÍo  dado  aviso  á  Mtre.  Hierónimo  *  cada 
semana  de  lo  qae  acá  asta  agora  ha  pasado,  porque  V.  Sria.  del 
todo  fuese  al  cabo  *;  las  quales  tanto  deben  seer  deseadas,  quanto 
con  ellas  esperamos  aprovechar,  á  mayor  gloria  de  la  su  diuina 
magestad.  Y  porque,  sin  ellas,  todas  nuestras  cogitaciones,  pala- 
bras y  obras  sbn  muy  tiuiás,  perezosas,  y  de  poco  ó  de  ningún 
valor,  siempre  debemos  con  mucha  diligencia  buscarlas  y  desear 
de  alcanzarlas,  porque  ccfn  ellasy  coa  toda  facilidad  obrando,  se 
hallen  nuestras  cosas  todas  gratas  y  aceptas  delante  de  la  diuina 
magestad,  como  yo  espero  de  V.  Sría. ,  que,  de  grado  en  grado  y 
de  bien  en  mejor,  siempre  se  halle  y  se  hallará  más  gratissima 
en  continua  presencia  de  su  diuina  bondad. 

La  Sra.  D.*  Isabel  *  esta  recibiendo  por  suya,  á  vna  que  su 
merced  me  escribió  sobre** cierta  obra  pía,  respondí  luego.  Si 
alguna  cosa  se  le  ofreciere  según  mi  muy  poco  valer,  de  su  mer- 
ced será  el  mandar,  y  de  mí  el  ohedeter  en  todo  quanto  á  mí  me 
fuere  posible  en  el  Señor  nxiestro. 

Porque  Mtro.  Layner  se.parte  de  aquí  *,  y  no  con  poca  con- 
tradictión,  como  de  Mtro.  Jerónimo  V.  Sría.  podrá  seer  informa- 
da:, y  en  tiempo  tan  contrario  por  la  fuerza  del  inuierno,  para 
Ñapóles,  y  de  ay  para  Palermo,  V.  Sría.,  por  seruicio  de  Dios 
N.  S.,  iuntamente  con  la  Sra.  D.*  Isabel  y  la  Sra.  María  de 
Arujo,  con  todas  las  otras  que  exí^spíritu  se  exercitan,  le  tengan 
por  muí  encomendado  en  sus  devotas  orationes;  en  la  gracia  de 


«  SeqHuniur  haec,  n^anu  S.  Ignatii  scripta,  sed  óbliUrata:  Asi  el  sá- 
bado pasado  precedente,. abiondo  pasado  en  sinatura  las  supjílcationes  de] 
colegio  y  vniuersidad  de  Mecioa  con  mucha  b^nevo]en9Ía  y  laudellas  \sic\; 
después  de  seer  registradas  émos  visto  que  nu  han  quitado  cosa  alguna 
Agora  se  entiende  en  hazer  las' minutas  para  hazerse  las  bullas. 


*    Hieronymus  Dòmenèccus. 

5    Elisabetha  de  Vega,  Elepiiwrae  filia.        _  ,  .  ^     . 

«  «Laynez...  pauculos  dies  Romae  conquiescens,  a  Patre  Jgnatio... 
missus...  sub  tempus  adventus  Neapolim  perveniens,  ibidem..,  qiaod  reH- 
quum  erat  hujus  anni  substitit.»  Polancus,  Chron.,  I,  279,  2S0.  Ex  hoc 
autem  loco  tempus,  quo  haec  epistola  data  est,  conjicimus;  nam  eam 
scrípsit  Ignatius  quando  Roma  Lainius  discedebat,  «in  ferias  Adventus  Do- 
mini», ut  ait  Orlandinus,  VIH,  32. 


EpIST.  489  Bt  490.  >*}  D^ftlfÓRIS   1548  Tel 

las  quáles,  con  toda  la  casa,  de$do  ^er  muchò  en  él  Señor  nues- 
tro encomendado. 

Quien  por  la  su  infi  [sic]. 

489 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA,  r  DIÌCRMBRIS  1548 '• 

De  BòbadUla  et  S^09zìq.,  ^ 
A  Ñapóles,  primero  de  Deziembte*— Scrluese  á  Mtro,  Laynez 
sobre  lo  que  pasó  el  P.  Mtro.  Ignatio  con  Bobadilla  *,  etc* 
Del  ^}^  [prior?]  Strori  ',  scriuir  á  la  duquesa  *..    • 

490 

PATRI  HIERONXMO  DOMENECCO 

KOMA  I   DECEMBRIS   1548*. 

^nunsu9  civium  mamertinortun  ac  proregis,  litteris  consignatus,  expe* 
iitur  de  quingeniis  ducaiis  annuis  collegio  ntessanensi  aitriòuiis.  —Tieni 
de  cessione  templi  StL  Nicolai  a  pia  sodalUate- SàcieitUi  Jesu  f^da, 

A  Palermo.— A  Mtro.  Hieró^imo  Doméiiech  este  dia,  sobre 

gue  se  inbie  consenso  de  la  ciudad  y  del  Sr.  Joan  de  Vega  para 

hs  500  ducados  de  renta;  y'tanbién  de  los  cofrades  *para  la 


lon&drea  ms. 


'^S.x  codice  Regeti.  J>  foh  lóiv,  yers.  47  et  48,  P.  Polaoci  ra^nu. 
-Actum  est,  praeter  alia,  de  profectione  Bobadillae  in  neapolitanum 

Vitt 


^^r^x»  ^^arj,  ex  quo  Lainius  discessurus  erat.  Praebent  ad  id  cogitandum  aosam 


y  P.  Lainii  ad  Ignatium,  NeapoK  5  Januarii  1549  datae.  Torre, 

^****  «=^2...  P.  Diego  Laynez,  I,  ÌII-2T5;  et  PótANCüS,  Chron.,  1, 389,  390; 
^  ^i*^^^^^  caput  est,  ipsa  Poiane!  epistola  15  Decembris,  infra  exhibenda. 

-^.lexandec  Strozzius,  canonicus  ac  praepositus  ^o^entinus,  de  quo 
'    ^^«^     ^'•^pra,  t.  1,  486.  et  POLANCÜS,  Chron,,  I,  219,  229. 

^Eleonora  de  Toleto,  Florentiae  ducissa. 

j  ^x  codice  Regesti  I,  fol.  Tóiv,  vera.  49  et  50,  P»  Poianci  manu,  Inter 

^^    ^^^stolM  I  Dccémbris  scriptas. 
t  ^Ide  ei^9to!as  superiores  ad  Domeneccum. 


202  /MOl^imENTA  IgNATIANA     . 

491 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

HOMA   I   DECEMBRIS   I548  «. 

Ut  certi  reditus  collegio  mameriino  désignentur,  quibus,  cum  opusfaerü^ 
liberé  utüiury  ne  cogantur  sociicid  municipium  aemper  recurref*e. — De 
tempii  doiiùtione, 

A  Miqina. — Este  día  á  Mtro.  Nadal  se  scriue  lo  mesmo  *;  y 
en  vna  hijuela  para  él  se  le  da  aviso  cómo  sèria  bien,  á  lo  que 
acá  pareze,  que  se  señalase  alguna  renta  special  para  el  collegio, 
porque  pudiese  tomar  por  si,  y  no  vbiese  .de  yr  siempre  á  pedir 
á  la  ciudad,  etc.  ' 

Se  le  scriue  asímesmo  que  querríamos  saber  cómo  pasó  la 
donatión  de  la  iglesia;  por  qué  han  añadido  de  consensu  obti- 
nentium;  y  si  tiene  rentas,  cómo  se  reseruan,  porque  acá  han 
puesto:  cuius  nulli  sunt  fructus. 

492 

ÁNDREAE  LIPPOMANO  EX  COMM. 

SOMA   I   DBCEMBRIS  I548   *. 

Epistola  officiosa* 

Venetia,  primero  de  Deziembre. — Scrino  al  prior  cómo  el 
viernes  en  la  noche  *,  tarde,  leymos  sus  letras,  y  que  el  sábado 
«iguiente  '  se  responderá  á  ellas.  En  tanto,  que  piense  que,  en  lo 
que  secundum  Deum  se  le  pudiere  hazer  serultio,  se  le  hará,  etc. 
Buenas  palabras. 


*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  i6iv,  vers.  51  usque  ad  finem,  et  fol.  lólr, 
vers.  1*3,  P.  Polanci  mana;  Ínter  duas  epístolas  I  Decembris  datas. 

*  Vide  superiórem  epistolam  ad  Domeneccìim. 

«    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  l62r,  vers.  4-6,  P.  Polanci  manu. 

*  Qui  dies  erat  3o  Novembris.  Lippomanut  litteras  ad  Ignatíum  dede> 
rat  24  Novembris.  Epist  Mixtae,  I,  57K 

*  8  Decembris, 


Epist.  493  ET  404.  -I  ET  8  Dkciembris  1548  263 

493 

PATRI  FRANCISCO.  PALMIO 

HOMA  I  DBCEMBRIS   1548  *. 

Jaji  litìerae  deùdéroMur.^De  Ludovica  et  Joùnna  BapHsta* 

Bologna. — A  don  Francisco  de  Palmia,  cómo  no  resciuimos 
las  de  D.  Claudio  *  mostrables  á  Mafeo;  y  que  avise,  etc. 

2.®  A  Ludouico  ^,  de  que  se  exercite  en  disputas,  etc.;  y  de 
sus  dineros  resciuidos;  y  que  avise,  vbiendo  nécessidad;  que  si 
ay  dineros,  dellos  que  proueeré;  y  que  visiten  y  consuelen  á  Joan 
battista  *. 

494 
ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  8  DECEMBRIS   1 548  *, 

'^^J>ensione  quadringentorum  ducatorum. — De  negotio  penitus 
confieiendo, 

^^^^-mr^^úa^  8  de  Deziembre. — Scriue  N.  P.  Mtro,  Ignatio  al 
Priora  J3»^  íís  la  substantia,  dezír  que  no  conuiene  á  S.  Sría.  etc., 
rnetemr-  "Kraiezclas,  etc.;  y  que  se  le  propone,  ó  la  pensión  de  400 
ducaci. <zz^2S,  ó  dos  mil  de  vn  presente,  después  de  su  muerte,  en  3 


Yo  le  scriuo  (tomando  ocasión  de  enderezar  letras),  que 
tro.  Ignatio  se  ha  puesto  tan  de  veras  en  esta  su  cosa,  y 
«anto  deseo  de  satisfazerle,   que  quería  ynbiai"   allá  á 
Pedro  Codacio,  aunque  el  mal  tiempo  por  aora  le  haze  te- 
le inbiará,  ó  algún  otro  de  los  que  más  de  cerca  de  sí  tie- 
^  que  le  visiten  y  procuren  del  toda  conclayr  las  cosas, 
en  más  contentamiento  y  seguridad  de  su  conscientia. 


—^^  codice  Regest,  I,  fo}.  i62r,  vers.  7-10,  P,  Polanci  manu,  immediate 
^'^tolam,  Ándreae  Lippomano  I  Decejzíbrlá  scriptam* 
j      ^r-^  laudius  Jaju». 
4      ^^7— Xidovicus  Coudretus,  ad  quem  Polancus  scripsit  die  l3  Octobris. 
'^'^^^annes  Bta.  Scoti,  de  quo  postea,  epistola  772. 

i       ^^"^^  codice  Regest.  I,  fol.  l62r,  vers.  11-18,  P.  Polanci  manu. 
poj^.^^  ^^ide  Lalnii  epistolam  24  Novembris  ad  eumdem  Lipománum,  nuper 


204  Monumenta  Igkatiaka 

495 

PETRO  RIBADENEIRAE  EX  COMM. 

•      ROMA  8  DECSMBRIS  I548   '. 

l^eliuB  esse  ^idetur  ttt.PatavU  Ribadeneira  pergal  dare  op^ratn  studiis. 

A  Pedro  de  Ribadeneira,  8  deDeziembre. — lolescrkioeómo 
el  P.  Mtro.  Ignatio,  por  quererle  tanto,  no  quiso  •  determinarse 
por  si  acerca  de  sus  cosas;  y  así  las  cometió  al  P.  Laynezyámf. 
Y  que,  attento  el  bien  vníuersal  y  sus  ingenios  (de  quienes  se 
spera  que  se  aprouecharán  donde  quiera),  pareze  conuemente 
que  queden  allí,  porque  no  se  murmurase,  diziendo  que  han  sa- 
cado los  mejores,  etc.;  pero  que  su  carta  se  inbiará  oy  á  Ñapó- 
les á  Mtro.  La3mez  para  que  torne  á  dezir  lo  que  le  pareze. 

436 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  8  DBCEMBRIS  r548  '. 

Non  ontnino  probatur  quod  de  Lainio  Natalis  proponit.-^De  herbis  ma» 
gistri  Joseph.-— De  vicario.^ De  professione  facienda. 

Sicilia,  8  de  Deziembre. — Se  scriue  á  Mtro.  Nadal,  que  su 
diseño  es  bueno  sobre  Mtro.  Laynez,  y  que  se  haze  asi  quanto 
á  la  vna  parte  del  predicar  ó  leer  en  Ñapóles  el  aduiento;  pero 
quanto  á  lo  otro,  de  predicar  en  Mecina  la  quaresma,  no,  porque 
el  pulpito  es  tomado  en  Palermo  para  Mtro.  Laynez;  y  va  con 
negocios  de  importantia  para  Monreal  por  Fernesio;  pero  de  allí 
ss  verá  con  ellos  en  Micina,  aunque  no  ha  de  quedar  allá.  Y  esto 
yrá  en  hiiuela. 

2.*    De  las  yerbas  de  Mtro.  Joseph  *. 

3."*    Del  presente  del  vicario. 

4.*  De  hazer  professión  quando  quisieren,  que  ya  se  vbo 
licentia. 


quisi  ms. 


*  Ex  codice  Regesti  J,  fol.  i62r,  vers.  19-24,  P.  Polanci  manu. 

*  £x  codice  Regesti  I»  fol.  i62r,  vers.  25-31,  P.  Poianói  manu. 

*  Vide  epistolam  17  Novembris,  n.  481,  ubi  hujus  rei  fit  mentio. 


EPI9T.  497*—^  DsosHBfus  1548  ^s 

497 

PATRIBUS  QUERALT  ET  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  8  DBCEMBBIS  I548  ^ 

De  tempio  Bardnone  aedificando, — De  Antonio  Gou  in  Societatem  re- 
cepto.— De  coenobiorùm  reformaiione. — De  ite,  qui  Roìnam  venturi 
suni* — De  epirituaUbus  exerdtiis.^De  Rojas, 

Para  Queralt  y  Araoz,  á  8  de  Deziembre.— Scriuese  á  Que- 
raU  y  Araoz:  Prijnero.  Que  quanto  á  la  erectión  de  la  yglesia, 
que  mejor  sería  que  allá  se  hiziese  por  el  ordinario»  y  después 
acá  se  confirmaría  más  fácilmente  ';  por(}ue  la  signatura  está 
llena  de  nuestras  cosas  de  Sicilia  y  Qaragoza  etc.;  y  quando  allá 
pareziese  todavía  que  se  procurase  acá,  que  sería  menester  más 
specificar  el  lugar  (y  no  in  incertum),  y  quién  la  tiene  y  da,  etc. 

2.°  Quanto  á  la  denominatión  de  N.*  S.'*  de  Bethleén,  que 
sea  según  la  deuotión  de  los  [que]  hazen  esta  obra,  etc. 

3.*  Al  P.  Araoz,  de  Gou  *;  y  al  mesmo  se  scriue  que,  vista 
su  deuotión  y  lo  que  del  en  muchos  años  se  ha  conocido,  que 
siempre  hemos  de  ser  vna  cosa.  Que  N.  P.  piensa  se  podrá  tomar 
por  coadiutor;  pero,  si  conueniese  más  allá  ó  acá,  por  cuitar  ru- 
mores de  las  gentes»  que  se  dexa  á  su  deuotión  del  me^mo  Gou, 
d  qual  podrá  aconsejarse  con  Queralt, 

4.*  Cerca  la  reformatión,  que  proceda  como  juzgare  más 
conuenir. 

5.*  Que  para  el  año  del  jubileo  piensa  N.  P.  será  espediente 
(quando  el  trabajo  del  camino  no  temiese)  que  venga  él,  y  Mtro. 
Francisco  *,  y  Simón  ',  y  el  Dr,  Torres.  Y  si  es  tentatión  alguna 
de  las  que  dize,  que  Dios  lo  juzgará  el  día  del  juicio. 


*  £z  codice  Rege$t.  I,  fol.  i66r,  vers.  I2-'28,  P.  Polanci  manu. 

**  De  templo  Societatis,  Barcinone  aedifìcando,  scripsit  Queralt  ad 
Polancum  23  Novembrís  1548.  Videantur  Epist.  Mixtae,  1,  569.  Praesen- 
libas  vero  Htteris  respondit  ídem  Queralt  14  Januarii  1549.  Epist,  Mix- 
tae, 11,  49. 

'  Antonius  Gou.  EJus  litterae  habentur  in  laudato  opere  Epist,  Mix- 
iae,  1, 478,  5669  quibus  in  Societatem  admitti  poscit.  Videantur  etiam  ejus- 
dem  ad  Ignatium  et  Polancum  litterae,  quibus  immortales  gratias  agit, 
^uod  tn  aocior^m  numerum  relatus  {uerit.  Epist,  Mixtae,  II,  43,  45. 

*  Franciscus  Strada.  ^    Simon  Rodericius. 


266  Monumenta  IgnatiaNa 

6.**    Quanto  á  los  exercitios,  qae  tampoco  acá  nos  podemos 
guardar,  y  que  haga  lo  qué  mejor  le  pareziere,  libremente. 
7.*    Quanto  al  A  *,  remítese  á  lo  scrito. 

498 

DOMINO  QUIROS 

RÒHA    8     DECEMBKIS    154^    ^ 

Acceptis  litteris  respondeU 

A  Quirós. — Primero.  Que  se  vbo  su  letra,  y  le  desea 
ver,  etc. 

2 .  ^  Que  le  pareze  seria  mejor  que  aquella  muger  se  hiziese 
monja. 

3.°    Con  esto,  que  en  ocasiones  *  no  dente  aquellas  fuerzas. 

499 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  8  DECEJJBRIS  I548  '. 

De  Christophoro  Mendoza  et  doctore  Vergata,— De  viatico,  iter  fadenü* 
bus,  suppeditando,—De gandiensibus.-'De  alUciendis  ad  Sodetatem* 

A  Araoz. — A  Araoz,  cerca  de  la  carta  ■  de  Mendo9a:  Pri- 
mero. Que  se  remite  á  lo  scrito,  y  que  haga  Mendoza  como  más 
sea  su  consolatión. 

2.^  Que  le  pareze  bien  verse  con  el  Dr.  Vergará  y  él,  si 
se  puede. 

3.^  De  los  mouidos,  que,  si  Dios  los  mouió,  ellos  ven- 
drán, etc.  ^. 


a    Dubia  aliqtiaiitulum  hujus  verbi  lectio. 

a    C*  ntsi;  potest  legi  carta,  casa  vel  causa.    — ^  Sequitur  aliud  sum* 
inarium.  Para  Torres  6  Araoz. 


®    Franciscus  de  Rojas.  Videantur  Araozii  litterae,  quibus  huic  episto* 
lae  respondet.  Epist.  Mixtae,  II,  51-57. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i66r,  vers,  29-31,  P.  Polanci  manu,  ínter 
alia  summaria  8  Decembris  scripta. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i66r,  vers.  32-35,  39-48;  fol.  i66v,  vers.  i3; 
P.  Polanci  manu.  Vide  infra,  annot.  5. 


Epist.  500,-8  Dbcsmbsis  1548  ^ 

Para  Araoz.— Bete  dia  se  scriue  á  Araaz  vna  letra,  mostra- 
ble  en  Valentia,  Gandía  y  otras  partes  donde  ay  collegica  con 
renta,  para  que  les  haga  capaces,  que,  si  quiefen  gente,  que  de- 
ben hazer  prouisión  de  dineros  para  el  viaje.  Porque  inbiarlos 
con  dineros  no  se  puede,  por  la  pobreza  de  acá;  sin  dineros,  no 
conuiene.  Y  que  está  como  amedrentado  N.  P.  Mtro.  Ignatio, 
viendo  los  que  han  muerto  estos  días,  como  Mtro.  Ferrón  *,  por 
el  mal  tratamiento  en  París  y  en  el  vi^e  para  acá;  y  Jácomo, 
por  los  trabajos  y  incoiñodidades  corporales  que  sufrió  en  Tíbu- 
li,  etc.;  y  D.  Jacobo  Loosth  asímesmo  por  los  trabajos  de  cami- 
no ',  y  otros;  y  Sancta  f  *,  etc. 

2.**  Se  scriue,  cómo  dize  Mirón  que  serán  ignorantes  los 
de  Gandía  por  las  deuotiones,  etc.;  y  el  deseo  que  tienen  de 
gente  ®. 


Para  Araoz.— Scríuese  á  Araoz  que  tengan  mucho  ojo  á  co- 
ger gente,  etc.  *. 

500 

PATRI  TURRÍANO  VEL  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  8  ÓBCBMBBIS  I548  '. 
De  professiofie  religiosa  a  Afirone,  Oviedo,  Strada  et  Turrianofacienda. 

Para  Torres  t^  Araoz. ^Scriuese  para  Mirón,  Mtro.  Andrés, 
Francisco  de  Strada,  el  Dr.  Torres,  que  les  es  impetrada  la  li- 
ceo tia  para  hazer  en  ausentia  professión;  que  la  harán  quando 


c    Sequuniur  quatuor  alia  summaria  pro  diversis  locis. 


*  Obiit  Bartholomaeus  Ferronius  20  Octobris  1548.  Vide  supra,  !>  T^i. 
'    De  eo  supra  egimus. 

*  P.  Martinas  Sanctacrucius  vitam  clausit  27  Octobris  1548.  Ejus  moi^- 
tem  commemorat  PoLANCUS,  Chron.  I,  327. 

^  Hurc  fgnatianae  epÍ8to]ae,a  Polánco  ex  comm.  datae,  rescrip<iit 
Araozius  Barcinone  15  Januarii  1549.  Epist.  Mixtae,  11,  53-57.  Vide  locura, 
maxime  a  periodo  qu?ie  incipit:  «Resciuimos  las  de  8  de  Deziembre...^;  ex 
quo  confirmari  etiam  potest  scríptionis  dies,  quem  hi$  epistol¡$  praefíximus. 

'  Ex  codice  Regeat.  /,  Ibi.  i66r,  vers.  36  38.  P.  Polanci  manu,  ínter 
alia  summaria  8  Decembris  scripta. 


268  Monumenta  Ignatuna 

les  pareziere;  y  que  la  indinatión  de  N.  P.  es  que  siguan  su  ma- 
yor consolatión,  etc. 

501 

PATER  JOANNES  DE,  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

BOUA  8  DftCSHBBIS  I548  '. 

De  nóvis  Gandiae  christianis.^De  quodam  Espinosa*^De  Udore  adgan- 
dUnsem  academiatn.^De  vesperarum  officio  decantando, — De  consti- 
tutionibus  academiae  et  ordine  in  ea  servando. 

Para  Gandía. — Primero.  Cerca  de  los  moriscos,  lo  que  ha 
pasado  con  el  sumo  penitenciario  *  y  el  procurador  de  la  inquísi- 
tiónV 

2.^  En  lo  de  Spinosa  ',  que  le  quite  el  scrúpulo;  que  no  ha 
menester  dispensa. 

3.**  Sobre  el  theólogo  que  piden,  ó  lector,  que  ya  se  ha  sento 
hablasen  más  claro  lo  que  es  menester,  y  presto,  y  se  proueerá. 

4.®  Quanto  á  las  vísperas  en  tono  (en  vna  hijuela),  que  si  se 
cantan,  que  ha  pasado  más  adelante  que  la  comissión,  y  que 
hagan  cuenta  que  presto  saldrán  las  Constitutiones  comunes,  y 
que  en  eUas,  ó  se  dirá  que  se  digan  en  tono  (no  en  canto),  ó  en 
ningún  modo;  y  (¡ue  será  vna  forma  para  todas  partes;  que  mi- 
ren no  se  introduzga  cosa,  que  se  quite  con  trabajo. 

5.®  Quanto  á  las  constitutiones  y  orden  de  la  vniuersidad, 
que  hagan  como  en  Mecina  se  ha  ordenado.  Que  ellos  hagan  las 
constitutiones,  como  informados  de  los  particulares;  y  después, 
inbiándolas  acá,  se  les  hará  entender  lo  que  se  siente  acá  dellas; 
y  esto  hasta  que  se  dé  orden  general  de  todas  vniuérsidades. 


penitentiaro  me. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol,.  i66r,  vers.  49  usque  ad  finem,  P.  Polanci 
manu.  In  codice  Hist.  prov,  Arag.,  lib.  II,  cap.  38,  habetur  fragmentum, 
quod  inCra,  post  summariuox  epistolae  ex,  Regestis  áesnmptnmj  ezdibemus; 
illud  autem  quinto  paragrapho  laudati  summaríi  respondet.  Vide  inte, 
annot.  4. 

*  Cf.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  II^  698. 

'    Epist,  Mixtaey  II,  104  ' 


Epist.  soi.->  15  Dbc£Mbsis  1548  26$ 

PARAORAPHUS  NUMERO  5  SUf'ERIOItIS  STOIMARII  RBSPOliDENS  *. 

Acerca  del  orden  que  se  deve  tener  en  essa  vniversidad  y 
constituciones,  lo  que  á  nuestro  Padre  parece  es,  que  allá,  como 
personas  que  tienen  noticias  de  los  parricufares,  ordenen  como 
más  pareciere  convenir;  y  para  ello  ayudará  la  visitación  del 
P.  Araoz.  Esto  echo,  se  podrá  embiat-  á  N.  P.  vna  copia,  y  su 
paternidad  dirá  su  parecer;  y  esto  mesmo  se  ha  vsado  en  Meci- 
na,  á  donde  se  ha  echo  vniversidad,^  sin  el. collegio,' puesta  de- 
baxo  el  govíerno  de  los  nuestros;  y  ^1  Mtro.  Nadal  ha  ordenado 
las  constituciones;  y  embiándolas  acá,  nuestro  Padre,  interpo- 
niendo su  juizio  en  algunas  cosas,  se  las  tornó  á  embiar;  y  esto 
durará  hasta  que  se  hagan  las  constituciones  generales,  que 
para  las  vniversidades,  que  estuviesen  á  tíargo  de  la  Compañía, 
se  habrán  de  observar  '. 

[Roma,  8  de  Diciembre  de  1548]  ^. 

502 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

15  DBCBUBRIS  1548  *• 
Dé  Bobadilla  ineunte  Januario  Neapolim  perventura» 
Para  Ñapóles,  15  de  Deziembre. — Scríuese  á  Ñapóles  á  Mtro. 
Laynez:  Primero.  Cómo  se  haze  cuenta  que  Mtro.  Bobadilla 
vaya  allá,  antes  que  él  se  parta  4  ó  5  días,  en  modo  que  en  prin- 
cipio de  Enero  sea  allá,  para  que,  despidiéndose  Laynez  del 

l>  Quae  uncims  clauduntur  de^umpia  sunt  ex  his,  quae  episiolam  im- 
mediate praecedunt,  gn€ie  vide  in  annoi,  4hujus  épisiolae, 

*  En  verba  P.  Alvarez,  quae  fragmentum  hoc  praecedunt:  «Luego  que 
fué  instituida  por  el  sumo  pontífice  la  vniversidad  en  este  collegio  el  P.  An- 
drés de  Oviedo,  rector  della,  consultó  á  nuestro  bienaventurado  P.  S.  Igna- 
cio acerca  de.su  govierno,  pidiendo  á  su  paternidad  le  embiaise  constitu- 
ciones, por  Tas  qual^s  se  governasse  y  rigiesse:.  á  lo  qual  respondiendo,  res- 
pondiendo el  P  Polanco  por  sn  orden,  escrive  en  este  modo:  De  Roma,  á 
los  8  de  Deciembre  1548.» 

*  Huic  epistolae  rescripslt  Oviedus  7  Martü  1549.  Episi.  Mixtae,  II, 
102. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i62r,  Vers.  4ÍS^5Í,  P.  Polanci  manu. 


370  '     .  Monumenta  Ionatiana 

virey  *,  le  presente  y  dexe  en  su  lugar;  y  que  en  e^te  medio 
tiempo,  que  es  carriabaìj.jTà  ganantìo  amigos  ',  etc. 

2.®    Se  narran  los  cuentos  con  él  pasados,  y  edíficatión. 

3.**  Que  no  sepa  que  sabe  el  Padre,  de  Mtro.  Laynez,  más 
que  el  dezir  que  le  diría  síi  parezer»  etc. 

503 

JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  LEONAEDO  KESSPLIO 

.  ROMA  17  DBCBVBBIS  .154^^  '•  .    . 

Epistola  officiosa »^Salutem  priori  carthusiensi  dicit.^Res  Qermanum 
Ignatia  cordi  esse  significai, 

i 
Jhs. 

Gratìa  et  pax  X.*  domini  cum  omtìibus  nobis.  Amen. 

Pergrate  nobis  fiierunt  litterae  tuae  25  Septembris,  scriptae, 
quibus  de  tua  valetudine,  studiis  piisque  ei^a  próximos  tuos 
occupationibus,  deque  sociorum  in  littéris  et  spiritualibus  virtu- 
tibus  exercitio  nos  admones.  Conseruet  omnes,  et  promouèat  in 
dies,  bonorum  omnium  auctor  Deus  in  omnibus  charismatum 
suorum  spiritualium  dohis,  vt  in  ipsis,  et  per  eos  in  multis  aliis, 
eius  nomen  sanctissimum  honoretur  et  clarifiicetur.  Amen. 

Reverendo  domino  priori  carthusiensi  *  salutem,  quae  est  in 
X.**  Jesu,  cumulatissimam  nomine  Patns  nostri -domini  Ignatii 
et  nostrum  omnium  referes,  vt  cui  singularìs  amoris  in  eodem 
X.®  Jesu  vicisitudinem  et  venerationem  omnes  debemus. 

Quod  ad  memoriam  Germaniae  et  operariorum  aliquorum  ad* 
eam  mittendórum  curam,  sciat  eius  paternitas,  numquam  illam 
prepósito  nostro  defuturam.  Urget  enim  ad  id  charitas  X.*,  licet 


.  ♦    Petrus  de  Toleto. 
'    Id  est,  tempore  jnedio  ab  adventu  BobadiHae  in  regnum  neapolita- 
num  ad  initium  quadragesimae,  in  quod  tempus  bacchanalia  incidunt,  ami- 
cos  sibì  Bobadilla  conciliabit.  Videatur  Poi^ancus,  Chron.,  I,  389. 

*  Ex  autc^rapho,  in  Cbd.  Colon,  I,  foh  26.  Partem  illius  edidit  Han- 
SBN,  op.  cit.,  pags  146  et  147. 

*  Est,  laudatus  saepe  in  nostris  monumentis,  Gerardus  Hamnaontánus, 
Societatis  fautor.  Vide  süpra«  I,  5^6.      .   . 


Epist.  5o3.— 17  pBcsMBBis  1548  271 

aUquaxndia  discretio  differe  suadeat.  Dignetur  sapieqtiae.  sol 
Jesus  X.'  sanato  suo  lamine  in  omnibus,  quae  adlionòrem  ipsius 
et  proximorum  vtilitatem  pertinent,  nos  omnes  regere  et  guber- 
nare,  et  quam  maxime  ad  perfectam  et  beneplacentem  ipsius  vo- 
luntatem  dirigere. 

Magister  Adrianus  '  et  omnes  qui  Romae  sumus  tuis  nos 
orationibus  et  christianae  tuae  femiliae  et  spiritualium  amicorum 
plurimum  comraendamus.  De  cetero,  bene  valemus  per  Dei  gra- 
tiam,  et  pro  more  nostro  multìs  occupationibus,  vtinam  Deo  per- 
inde  gratis  et  próximo  nostro  vtilibus  (quod  ipsum  tamen  spero) 
distinemur.  De  Societate  porro  et  iis,  quae  Deus  per  ipsam  mul- 
tis  in  locis  inter  fideles  et  infideles  operatur,  aliqua  ad  vos,  cum 
scribendi  se  offeret  comoditas,  scribenda  curabimus. 

Iterum  valete  in  Domino,  qui  nobis  omnibus  omnia  esse  di- 
gnetur. Amen. 

Rorne  17  De^embri^  1548. 

Tuus  in  domino  Jesu  X.®  seruus. 

[De  manjdato  '  nostri  Patris  in  X.**  M.  Ignatii, 

f  JOANES  DE  ?OLANCO.    f 

biscription  Rdo^  in  X.*  Patri  M.  Leonardo  Kessel,  scholastico 
Societatis'Jesii  etc.  Coloniae. 


«  '  Atticità  est' aUé!^**^^^^  charià. 


'    Adrianus  Adriani. 


272  Monumenta  Ignatiana 

504 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  PEZZANO  EX  COMM. 

BOMA  20  DfiCBMBBIS  I548  '. 

Tpsum  laudai, — Curam  in  scribendis  litteris  commendai.-- Addii  anir 
mos.^Opus  conversarum promoveré  spondei.— Illum  carpii,  quod  par- 
mensas  ei  Tgnaiium  cogai  scribere  -  De  Margarita  Amiriaca.^-De 

.     Julia .  —Amicos  zfuli  saluiaios , 

Para  Parma,  en  20  •  de  Deziembre, — Para  D.  Battista  Peza- 
no  *:  Primero.  Alabar  el  no  tomar  las  100  libras. 

2.®  Avisarle  de  que.scriua  las  letras  como  si  las  vbiesen  de 
ver  contrarios,  con  modestia. 

3.*^    Confortarle. 

4.*  Acerca  de  las  conuertidas,  en  la  carta  mostrable,  que, 
lo  que  acá  permitieren  las  muchas  occupationes,  se  hará  de 
buena  voluntad  en  fauor  de  ellas;  mas  que  debrian  inbiar  quien 
sollicitase,  ó  á  lo  menos  dineros  para  que  se  tome  vn  sollicita- 
dor;  y  que  de  acá  se  le  dará  ayuda. 

5.°  En  vna  hijuela  vn  buen  capéllo,  porque  haze  scriuir  á 
estas  personas  '  y  da  qué  bazer  acá,  como  si  no  vbiese  en  qué 
entender. 

6.^  Que  no  scriuirá  madama  *;  y  que  es  menester,  sin  per- 
iuicio  de  otros,  ayudar  á  las  conuertidas, 

7.**  Vn  capítulo,  mostrable  á  la  Julia  *,  que  N.  P.  por  indis- 
positiones  y  occupationes  no  scriue;  que  de  lo  que  scriue  en  su 
letra  vey  que  debe  ser  de  concientia  buena  ante  Dios;  que,  Ue- 


a  Prius  videiur  scripium  fuisse  29,  sed  postea  emendatus  futi  nume- 
rus  9  iia  ut  videaiur  o.  Exstai  inier  ditas  epístolas,  quarum  prior  die  8,  di- 
tera vero  die  15  scripiafuii. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i62r,  vers.  32-43,  P.  Poiane!  manu. 

*  De  P.  Joanne  Bta«  Pezzano  videatur  Polancus,  Chron.,  I,  4o3;  et 
supra,  1,  476  et  477. 

'  Scìlìcet  parmenses  cives  impulit  Pezzanus  ut  Ignatio  scriberent  pe- 
terentque  ab  ipso  socios,  qui  civitatem  suam  ezcolerent,  ¡n  eaque  domici- 
Hum  coilocarent,  quod  Ignatius,  etsi  maxime  vellet,  concedere  nequibat, 
prae  negotio^um  multitudine  et  sociorum  paucitate.  Vide  epistolam  se- 
quentera,  senatui  parmensi  inscriptam. 

^    Margarita  de  Austria,  Parmae  ducissa. 

*  Julia  Zerbina.  De  hac  supra,  I,  476.  Cf.  Oblandinus,  II,  76. 


EPIST.  505  BT  506.— 30  BT  22  DECEMBRIS  I548  273 

gándose  á  él,  procure  de  aver  (iél  remedio,  y  ayudándose  de  su 
confesor,  etc. 

8.**  Que  cumpla  con  los  á  que  no  responde  el  Padre,  como 
D.  Joan  Vitalli,  etc. 

505 

SENATUI PARMENSI 

ROMA  20  DECEMBRIS  I548  \ 

Brevis  ei  ofjitiosa  excumiio, 

[Para  Parma  en  29  de  Deziembre.] — Para  los  deputados  vna 
breue,  donde  se  muestre  buena  voluntad  y  occupationesi  y  se 
remita  á  D.  Battista  '.  - 

506 

PATRI  JACOBO   LAINIO 

ROMA   22  DECEMBRIS   I548  '. 

Nisi  magtia  adxit  navigandi  opportutiitas ,  saiit*s  erit  Bohadillam  ve- 
nientem  exspectare.  —  Litierae  de  sociis  rebusque  siciliensibus  mu- 
tuniur. 

Para  Nápolés,  á  Mtro.  Laynez,  22  de  Dezienibre  *. — Scrlue- 
se  que,  ofreciéndosele  [ojportunidad  de  passar  á  Palermo,  que 
no  será  necessario  sperar  á  Bouadilla,  avnque  sería  bien  sperarle, 
quando  no  se  ofreciesse  mucha  uantaja  nel  yr  primero. 

Segundo.  Se  scriue  diffusamente  sobre  Mtro.  Jerónimo  Dot- 
ménecb  y  Mtro.  Jayo. 

3.^  Se  le  embía  una  ^  patente  para  Sicilia  amplissima  *^  para 
irisitar,  etc. 

4.*"  Se  le  embían  algunos  auisos  que  debría  obseruar  en 
Sicilia  V 


a    Quae  praeceduni  scripsit  P.  Polattcus  in  margine,    — b  vn  ms,    — 
c  amplissimo  ms. 


'    Ex  codice  Regest,  i,  fol.  l62r,  vers.  44  et  45,  P.  PoIaBci  mana,  imme- 
diate post  episto]aro  Joanni  Baptistae  Pezzano,  die  20  Decembrit  scriptam» 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

*  £z  codice  Regest,  1,  fol.  i62r,  vers.  52  usque  ad  fínem. 
«    Vide  epístolas  sequentes- 

MoxuM.  Ignat.— Epist*.  TOM.  n.  18 


374  Monumenta  Ignatiana 

507 

PATRI  JACOBO   LAINIO  EX  COMM. 

ROliiA  22  DECSMBRIS  I548  ^ 

TnstrucHo  rerum  agendarum  a  Lainio  in  Sicilia. 

Para  diuersas  partes  de  Italia  y  Sicilia,  Francia, 
Flandes,  Alemana. 

Para  Mtro.  Laynez. — En  22  de  Diziembre  se  imbiaron  estos 
recuerdos  al  P.  Laynez  para  en  Sicilia  *. 

Algunos  avisos  para  obseruar  en  Sicilia  acerpa  de  los  próxi- 
mos, y  de  la  Compañía,  y  de  su  mesma  persona  del  P*  Laynez. 

ACERCÀ  de   LOS   PRÓXIMOS 

Primeramente.  En  Palermo  predicará  la  quaresma,  atten- 
diendo  á  las  demás  pías  obras,  para  consuelo  y  edificatión  de 
aquella  ciudad,  que  se  pudiere,  como  de  lo(s]  niños,  etc. 

2.®  En  Monreal  predicará  los  domingos  y  fiestas  después 
de  comer,  yendo  allá  á  comer,  ó  después  de  hauer  comido  en 
Palermo,  y  siempre  á  caballo,  con  vn  otro  compañero  é  caballo, 
y  otro  que  sigua  á  pie;  y  para  esto  prouea  el  P.  Mtro.  Hieró- 
nimo  *. 

3.**  Quando  avrà  opportunidad  (que  pareze  la  habrá  ^  des- 
pués de  pascua),  se  informará  de  las  cosas  que  lleuó  á  cargo  &x 
Monreal  ',  haziendo  lo  demás  que  pudiere  para  el  fin  que  se 
pretiencje,  procediepdo  con  entrambas  partes,  quanto  se  podrá, 
en  amor,  andando  en  medio  sin  hazerse  sospechoso  á  ninguna 
de  las  dofe  partes  *• 


a  Quae  praecedunt,  manu  P,  Polanci  scripta  sunU    — *>  obra  mí. 


*  Ex  codice  Resesi,  /,  foL  i§or,  et  fbl,  iSov,  vera.  1-33, 

*  Hieronymus  Domeneccus. 

^  ((Cardinalis  Famesius  ad  multa  reformanda  in  suo  Montis  Regalia 
Archiepiscopatu  eumdexn»,  Lainium  scilicet,  depoposcerat.  PolanCUS, 
Chron,,  I,  379. 

*    ((cum  magaae  essent  Inter  monachos  et  clericos  contro veraiae  et 

valde  antiquae,  ad  eas  componendaa  miram  [Lainius]  adhibuit  düigentiam... 
Referebat...  Maffaeus  quod...  paucis  ilHs  diebus...  plus  effecerat,  qiuun 
quatuor  annis  ñeri  ab  alus  potueratü).  Polancus,  Chron*,  I,38i  et  582. 


EpisT.  507.— 32  Dbcbmbris  1548  275 

4.®  Así  de  la  llegada,  al  [HÍtíppio,  como  después,  de  lo  que 
vbiere  que  avisar,  scriuirá  sd  cardenal  Famesio. 

5.^  Al  Sr.  Joan  de  Vega  y  su  muger  y  casa  hará  el  plazer 
que  podrá,  ¡H-ocurando  entretener  y  acrecentar  su  bcniuolentia, 
j  dándoles  la  spiritual  ayuda  que  se  podrá. 

6.**  Confiriéndolo  con  Mtro.  Doménech,  vea  si  será  espe-, 
diente  dar  vna  vista  á  Calatagirona  ó  alguna  otra  parte  del  reyno, 
donde  aya  special  razón.  • 

7.®  Vbiéndose  tomado  alguna  (Conclusión,  ó  hecho  lo  que  se 
puede  en  Mojtireal  y  Palermo,  será  menester  yr  á  Mefina,  adonde 
se  verá  si  conüendrá  predicar  la  otra  quaresma  ó  addento,  etc. 

8.^  En  general  se  procure  todo  el  bien  que  podrá  hazerse  á 
aquella  insula,  acordándose  (para  el  modo  de  proceder  en  ella) 
quod  omnes  insulari  *,  etc. 

Quanto  A  lo  que  toca  A  i.a  Compañía 

Primeramente.  Se  acuerde  de  scriuir  á  Roma  cada  8  días,  ó 
hazer  scriuir  lo  que  se  ofreziere, 

2.^  Vea  de  ganar  muchos  subiectos  idóneos  para  el  diuino 
seruicio. 

3.®  Vea  de  disponer  de  Mtro.  Stéphano,  Florentio  *,  y  los 
de  Mecina  como  juzgar'  más  conuenir,  como  si  tubiese  el  cargo 
del  prepósito  general,  vsando  de  la  patente  en  su  visita9ión  como 
in  Domino  le  pareziere. 

4.*  Si  no  vbiere  hecho  profesión  Mtro.  Doménech,  Mtro. 
Nadal  y  Mtro.  Andrea,  la  podrán  hazer  (siendo  ellos  contentos) 
en  sus  manos. 

5.®  Vea  de  disponer  á  los  de  Medina  para  sacar  de  allí  á 
Mtro.  Andrea,  y  Mtro.  Cornelio,  y  Mtro*  Canisio  **,  poniéndose 
otros  en  su  lugar,  que  suplirán  su  falta . 

6.**    Trate  con  Mtro.  Jerónimo  Doménech  de  su  yda  á  Va- 


c  ínsula  in  perspicue  in  ms. 


*  Florentius  Pauletus,  qtil,  etiamsi  non  esset  de  Societate,  sub  ejus  ta- 
men  obedientia  vivebat,  et  datus  fuerat  comes  Stéphano  Baroello,  in  Sici- 
liam  trajicienti. 

^    Andreas  Frusius,  Cornefíus  Vishavaeus,  Petrus  Oinisius. 


2'j6  Monumenta  Ignatiana 

lentia,  y  vea  sí  para  Portugal  se  aderezaría  bien  que  desde  allí 
fuese,  y  que  Mtro.  Jaio  seguiese  al  Sr.  Joan  de  Vega  en  su  la- 
gar. Y  para  declaratión  desto  va  en  vn  papel  de  aparte  vna  in- 
formación más  diffusa  \ 

7.®  Tenga  cuydado  spetial  de  adelantar  con  la  gratia  diuina 
Jas  cosas  del  collegio  de  Mecina  en  amor  del  pueblo  y  auctoridad 
y  renta  (avida  opportuntdad).  Asimesmo  en  las  cosas  de  la  nueua 
vniversidad  ayudará  lo  que  se  pudiere.» 

8.**  Para  todo  ayudaría,  si  hiziese  su  camino  por  Mícina, 
lleuar  las  caberas  de  las  santas  mártires,  por  las  quales  la  ciudad 
con  instantia  ha  scrito  á  Mtro.  Ignatio;  y  las  bullas  del  collegio 
y  vniversidad,  que  podría  ser  fuese[n]  para  este  tiempo  despa- 
chadas; y  las  nueuas  de  las  Indias  y  otras  partes  de  la  Compa- 
ñía, que  se  embiarán  antes  de  la  partida;  y  si  pudiese  predicar 
alguna  vez  de  pasada.  Pero,  no  siendo  opportuno  el  pasar  por 
Mecina,  sino  derecho  ^  á  Palermo,  podrá  supplir  con  letras  la 
yda,  imbiando  lo  dicho  ó  parte  dello,  como  le  parezerá  conuenir. 

9.®  Tenga  cuydado  de  los  coUegios  de  Calatagirona  y  Pa- 
lermo, de  que  se  ha  hablado,  y  Mtro.  Doménech  informará  de  la 
dispositión,  etc.  De  Monreal  no  digo,  porque  acá  no  speramos 
que  se  hará  allí  funda9Íón  para  la  Compañía. 

10.^  En  llegando  á  Palermo  (que  debrá  ser  por  lo  menos  8 
días  antes  de  quaresma,  si  Dios  quiziere)  scriuirá  á  la  duquesa  ', 
ó  á  D.  Pedro  de  Toledo  de  su  llegada,  y  podrá  tocar  en  los  12 
que  se  avían  de  inbiar  allá;  pero  sea  de  manera,  que  no  parezca 
que  acá  se  desea,  ni  procura;  como  sería  scriuiendo  que,  quanto 
al  concierto  que  quedó  con  SS.  EE.  que  se  inbiasen  para 
Pisa  XII  studiantes  este  Mar90,  que,  si  se  vbiese  de  effectuar,  se- 
ria menester  que  se  scriuiesse  á  Roma  al  cardenal  de  Burgos  ó  á 
Mtro.  Ignatio;  y  esto,  quando  holgassen  dello  SS.  EE.,  no  de 
otra  suerte,  etc.;  de  sí  añadiendo  cómo  tiene  propósito  y  spe- 
ranza, acabados  los  negotios  por  que  va  á  Sicilia,  luego  yr  á 
Florentia,  etc. 

d  deredro  ms. 


Vide,  paulo  post,  epistolam  5l3. 

Eleonora,  Petri  de  Tolete  filia,  Florentiae  ducissa. 


Epist.  508.-22  Decbmbris  1548  277 

1 1  .**  Vea  también,  si  le  parfeserá  espediente  scriuir  á  Nápo  - 
les  á  algunas  personas,  que  más  áuctoridad  tendrán,  para  ayudar 
y  Ueuar  adelante  la  obra,  que  allí  Dios  N.  S.  coment;are,  por 
su  mano,  aunque  Mtro.  Bobadilla  tiene  de  yr  allá  para  este 
effecto. 

Quanto  A  su  persona 

Primeramente.  Tenga  consigo  sin  scrùpolo  á  Joan  Phelipe®; 
ó,  si  quisiere  ponerle  en  el  collegio  de  Mecina,  ó  en  otra  parte, 
tome  otro  que  le  ayude  en  su  lugar. 

2.**  Yendo  camino,  vaya  á  caballo,  y  aunque  no  sea  sino  de 
Palermo  á  Monreal  ***,  como  es  dicho. 

3.°    Procure'por  la  salud,  y  no  se  trabajar  demasiado. 

4.®  Para  ello  procure  tener  aposento  donde  esté  con  como- 
didad y  libertad. 

5.*^    No  se  dexe  faltar  en  las  cosas  necessarias. 

Todos  los  recuerdos  dichos,  y  los  demás  que  se  podrán  dar, 
dize  N.  P.  (por  cuyo  mandado  y  orden  se  scriuieron),  que  se  de- 
xan  á  la  discretión  de  V.  R.,  y  lo  que  la  vnctión  del  Spfritu 
santo  le  enseñare. 

508 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  22  DECBMBBIS  1548  >. 

VeneHas  et  Beìlunitm  iturus  Salmerón. — De  collegii  veneti  institutione, 
et  de  quibusdam  ad  augendam  ejtm  rem  familiarem  condHiemibus  ap- 
ponendis.—De  eociis. — De  frequenti  littérarum  commercio. 

Verona,  Salmerón,  22. — Primero.  De  su  ida  á  Venetia  y  á 
Belum  *. 


^    Joannes  Philippus  Casinus. 

*^    aquae  civitas  tantum  tribus  millif ribus'Panormo  distat».  Polancus, 
Chron.,  1,  375. 

« 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  162 v,  vers.  i-lo. 

*    Julius  Contarenus,  episcopus  betlunensis,  Saimeronem  ab  Ignatio  pe- 
tierat  ut  BelLunura  sacrís  concionibus  excoleret.  Polancus,  Chron»,  1,  408. 


yjB  MONUMSNTA  IGNATIANA 

2.^  Se  le  daeti  vn[a]  hijuela  auiso  de  lo  que  a  passado  en- 
tre el  prior  '  y  N.  P.  quanto  al  presente  y  pensión  »  etc. 

3.^  Que  no  venga  en  admittir  con  el  prior  ninguna  super- 
intendentia  ni  mescla  de  otros  fuera  de  la  Compañía  en  los  colle- 
gios,  ni  economía,  ni  cojer  frtictos  ó  diispensarlos. 

4.®    Sobre  el  hazer  de  las  quita[n]Qas  del  prior. 

5.®    De  dar  vn  tapto  para  el  collegio, 

6.®  Quando  y  cómo  se  han  de  embiar  los  del  collegio  de 
Venetia. 

7.**  Que  traete,  como  *  de  suyo,  con  el  prior,  que  se  reciba 
Ludouico  *  nel  collegio. 

8.®    Que  procure  de  hauer  algunos  buenos  subgettos. 
.  9.^     Que  de  acá  se  escriuirá  la  primera  dominica  del  mes;  de 
allá  cada  semana. 

10.**  Que  el  P.  Mtro.  Ignatio  piensa  en\biar  vno  á  Venetia,  y 
quién. 

509 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  22  DECBMBRIS  I548  '. 

De  socUs,-^Ad  ipsos  mandata  quaédam, 

Bologna,  22. — Primero.  A  Mtro.  Pascasio,  sobre  embiar  el 
francés,  que  haga  como  le  pareciere. 

2.**  Sobre  Joan  Baptista  *,  que  velen  en  su  casa  las  menos 
noches  que  se  puede. 

3.®     Scrina  si  tiene  votos  D.  Francisco  '. 

4/'  Que  hauisa  á  D.  Claudio  *  que  no  se  recebió  su  letra, 
mostrable  á  Mafeo. 

K.^    A  D.  Francisco  sobre  los  nueue  scudos. 


a    come  ms. 


'  Andreas  Lippomanus.  Videantur  epistolae  superiores. 

*  Ludovicus  Coudretus. 

*  Ex  codice  Resesi.  /,  fol.  lóav,  vers.  Ii-l6.  • 

*  Joannes  Bta.  Scoti.  Vide  infra,  epistolam  772» 
»  Franciscus  Palmius,  Benedicti  frater. 

*  Claudias  jajus.  Vide  de  hac  re  Ignatii  litteras  ad  ipsum. 


EpIST.  510,  511  8t  5».—- 32  BT  24  DBCEMBRIS  I548  J79 

6.®  A  Ladouico  *  sobre  su  studio,  diziendo  que  se  pensa- 
ría *  sobre  lo  que  conaeniesse  acerca  de  su  mudanfa. 

510 

ANDREAÉ  UPPOMANO  EX  COMM. 

SOMA  22  DBCKVBRIS  I548  ^ 

IgpuUius  non  rede  valet  ni  rescribere  priori  lAppomano  fossit;  paratas 
tamen  est  ut  morem  eidem  gerat,  quantmn  re^patiaiur, 

Venetìa,  22. — Primero.  Al  prior,  que  Mtro.  Ignatio  por  su 
indisposìtión  no  responde ,  y  que  sta  aparejado  para  hazerle  el 
seruitio  que  pudiere. 

511 

PETRO  SANTINO 

ROMA  22  DBCEHBKIS  1548  '• 
De  quibtisdam  libris. 

Luca,  22. — Primero.  A  Pedro  Santín,  sobre  los  libros  de 
D.  Pablo  ^ 

512 

PATRI   JACOBO    LAINIO 

SOMA  24  DBCBUBRIS  I548  ^ 

Lainitís  visitator  eorum,  qui  sub  obedientia  Societatis  in  Sicilia  versantur, 
cnm  plena  potestate  instituitur. 

•   Ignatius  de  Loyola,  Societatis  Jesu  praepositus  generalis. 
Dilecto  in  Xpo.  fratri  Mtro.  Jacobo  Laynez,  presbitero  eius- 
dem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempiternam. 

Cum  crescente  in  dies  diuersis  in  regionibus  numero  eorum, 

a    penseria  ms. 


^  Ludovicus  Coudretus. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  i62v,  vers.  17  et  18, 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol,  i62v,  vera.  19. 

*  Paulus  Achules,  Panormum  missus.  Polancüs,  Chron,,  I,  384. 

*  Ex  apographo,  in  codice  Decret,  et  instr,,  i  fol.,  n.  18. 


28o  MuNOMENTA  IgKATIANA 

qui  nostrum  institutum  sequuntur,  per  domini  nostri  Jesu  Xpi. 
gratiam  crescat  etiam  rebus  multis  prouidendi,  et  consequenter 
hoc  onusrum  alus  partiendi,  necessitas,  visum  est  in'Domino  ex- 
pediré, vt  te,  in  Siciliam  profecturum,  ac  cuius  pietate  et  pru- 
dentia,  quae  est  in  Xpo.  Jesu,  plurimüm  confidimus,  in  partem 
curae  nostrae  asciscendo,  visitatorem  eorum,  qui  sub  Societatis 
nostrae  obedientia  in  toto  eo. regno  versantur,  insti tueremus. 
Tibi  ergo  nostram  omnem  auctoritatem  concedentes,  prout  sum- 
mus  ponti fex  nobis  concessit,  ad  inquirendum,  ordinandum,  re- 
formandum,  iubendum,  prohibendum,  admittendum  in  Societa- 
tem  et  ab  ea  repellendum  quos  videbitur,  constituendum  in  quo- 
uis  officio  et  deponendum;  et  in  summa,  ad  disponendum  de 
omnibus,  quae  nos,  si  presentes  essemus,  circa  res  et  personas 
ad  Societatem  pertinentes  possemus  disponere,  iniungimus,  vt 
nostro  officio  in  omnibus,  quae  ad  Dei  gloriam  et  animarum  sa- 
lutem  ac  Societatis  nostrae  profectum  faceré  in  Domino  judica- 
bis,  pienissime  vtaris. 

Hoc'enim,  gratianrDei  in  te  considerantes,  ad  ipsius  hono- 
rem, et  eorum,  qui  nostrae  curae  in  Sicilia  commissi  sunt,  et 
aliorum  spiritualem  vtilitatem  fore  speramus. 

^  Datum  Romae  in  domo  Societatis  Jesu,  nono  calendas  Ja- 
nüarii  MDXLVIIII. 

Tiiulus,  alia  mante  in  margine  scripius.  Patente  per  visi- 
tatore. 

513 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  29  DECBMBRlS  I548  ^ 

Mónita  prae  oculis  habenda  a  Lainio  in  gerendis  negoiiis  eidetn 
cothmissis. 

Para  Laynez,  en  29  de  Deziembre. — Primero.  En  vna  hijuela 
se  le  scriue  que,  todo  mirado,  se  tiene  por  más  conueniente  que 
vaya  Mtro.  Doménech  á  Portugal,  que  no  Jaio. 


*    Ex  codice  Regest,  T,  fol.  i8ov,  vers.  34  usque  ad  finem,  et  fol.  i8ir, 
vers.  I,  P.  Polanci  manu. 


Epist.  514. —mense  Decehbri  1548  281 

2.**'  Que  es  menester  encarezer  con  ello  para  en  Sicilia  á  Jaio 
confessor  del  duque  *,  etc. 

3.**  Que  en  ningún  modo  no  diga  palabra  del  modo  que  se 
te  scriuió  de  sacar  á  Mtro.  Hierónimo  por  vía  del  rey  de  Portu- 
gal, donde  pueda  entender  nada  D/  Leonor  ni  Joan  de  Vega;  y 
que  rasgue  la  carta  ó  borre  lo  que,  visto,  dañaria. 

4.*  Désele  vna  instructión  cómo  hable  del  breue  de  la  re- 
formatión  con  Joan  de  Vega,  y  de  la  bulla  de  las  4  ciudades  para 
casas  de  huérfanos,  y  de  las  espeditiones  de  Micina. 

5.**  Que  hable  á  Ferrante  Branchatio  sobre  aquel  mancebo 
napolitano,  su  sieruo  ',  etc. 

6.**  Tórnase  á  scriuir  vn  sumario  de  las  pasadas,  y  sobre  Bo- 
badilla,  etc. 

514 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA  MENSE  DECBMBRI  I548  '. 

De  Sanciacrucio,  vita  def unció, ^ Optai  ut  ad  lusitanorum  negotia  in 
Urbe  conficienda  idoneus  vir  mitiatur,  -  Liiterae  ex  Lusiiania  desi-  ^ 
deratiiur, 

A  Portugal. — Primero.  De  la  muerte  de  Santa  f,  remitién- 
dome á  Mtro.  Pontio  y  Botello  *. 

2.°  De  cómo  trabajaba  mucho;  tanto,  que  era  reprehendido 
dello,  no  teniendo  sino  vno  que  le  ayudase. 

3.**  Que  se  hizo  recurso  á  Balthasar  de  Faria  sobre  los  ne- 
gocios ',  de  los  que  les  diré  algo. 

'  Nimirum  ut  Jajus  plus  aestimetur  ac  majore  in  pretio  sit  apud  sici 
lienses,  doceat  illum  a  confessionibus  fuisse  Herculi  II,  Ferrariae  dynastae. 

^  «el  Sr.  Ferrante  se  contentaba  que  por  un  año  aquel  mancebo  estu- 
viese en  casa,  y  después,  si  la  Compañía  se  contentase  del,  le  daría  la  li- 
Idertad».  Lainius  ad  Ignatium  22  Januarii  1549.  TORRB,  VHda  del,.,  P.  Diego 
Laynez,  I,  218. 

*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  i66v,  vers.  i-lo,  P.  Polañci  manu,  inter 
epístolas  mense  Decembri  8criptas« 

*  Praeter  Martinum  Sanctacrucium  laudantur  hic  Pontius  Cogordanus 
et  Michael  Botellus.  De  Sanctacrucio  vero  dictum  est  paulo  ante.  Cf.  Po- 
LANCUS,  Chron.,  I,  327. 

'  Venerat  Sanctacrucius  in  Urbem  ad  expedienda  quaedam  sociorum 
lusitanorum  negotia. 


382  Monumenta  Ionatiana 

4,®  Que  para  ellos  sería  menester  que  se  inbiase  persona 
particular,  y  que  tubjese  dos  ó  tres  que  le  ayudasen. 

5.**  Que,  en  vna  hijuela  á  Mtro.  Simón,,  de  algunas  de  sus 
cosas,  con  las  quales  andaban  rebueltas  las  nuestras,  que  se  tru- 
xeron  á  casa  *;  pero,  todo  computado,  no  llega  á  lo  que  él  avia 
gastado  de  casa. 

6.**  De  su  no  scriuir;  y  que  ordene  que  cada  15  días  de 
Lisboa  y  Coimbra  scriuan  por  diuersas  vías  de  Valladolid,  Bar- 
celona, etc.;  y  que  á  él  ruega  haga  lo  mesmo;  si  no,  que  se  lo 
mandará  en  obedientia  á  los  dichos,  porque  quieren  saber  dellos. 

515 

JOANNl  DE  CASTRO 

ROMA    MENSE    Dl^CEMBRl    I548    '. 

üi,  re  cum  suae  conscientiae  moderatore  collata,  sittat  ab  eo  se  regi. 

Para  Castro  en  [sic]*. — La  suma  es  que,  proponiendo  á 
su  superior  simplemente  sus  deseos,  se  dexe  del  guiar. 

516 

FRANCISCO   DE  FRÍAS 

KOMA  MENSE  DECSMBRX  I548  <• 

Estola  officiosa. 

Para  el  obispo  Frías, — Carta  de  cumplimientos,  en  respuesta 
de  la  suya,  y  encomiendas  para  el  arciouispo  *. 


*  Voluerat  Ignatius  ut,  dum  in  -tractandís  negotiis  occupabatur  Sancta- 
crucius,  quamquam  e  Società  te  erat,  extra  nostrorum  aedes  versaretur. 

*  Ex  codice  Regesti  T,  fol.  l66v,  vers.  li,  P.  Polanci  manu,  inter  epí- 
stolas mense  Decembri  scrìptas. 

*  Religiosus  hic  vir,  Ignatio  carissimus,  morabatur  in  carthusia  Vallfs 
Christi,  sita  in  regno  valentino,  dioecesi  segobricensi.  Vide  supra,  I,  96-97, 
et  MoNUM.  Igmatiana,  series  quarta,  I,  82,  90,  91 . 

*  Ex  codice  Regest.  i,  fol.  i66v,  vers.  12,  P.  Polanci  manu,  inter  episto* 
las  mense  Decembri  scriptas. 

*  Vide  epistolam  ad  eumdem  datam  labente  Octobri. 


EPIST.  S^J.^LABBVTE  DbCBIIBRI  I548  2&3 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  LABBNTE  DBCBMBRI  I548  '. 

De  educendo  e  Sicilia  Hieronytno  Domenecco,  si  tamen  id  proreges  aequo 

animo  sint  laturi, 

Ihs, 

Tenéis  entendido  quanto  de- Portugal  y  de  Valengia  rios  escri- 
uen»  representando  las  ne9esidades  vrgentes  que  tienen  aUá,  de- 
mandándonos socorro  con  mucha  instancia^  Mtre.  Simón  pidien- 
do á  Mtre.  Hierónimo  Doménech,  con  atrabesar  el  nombre  del 
rey,  y  assímismo  Pedro  Doménech  al  mismo  su  hijo.  Comunica- 
réis esto,  primero  con  la  Sra.  D.*  Leonor,  y  después  S.  Sría.  po- 
drá ablar  al  Sr.  Juan  de  Vega;  ó  uos  mismo,  según  que  allá  pare- 
ciere mejor,  miraréis  si  será  fatible  que  Mtre.  Hierónimo  Domé- 
nech tomase  este  camino  para  socorrer  en  Valenpia  y  en  Portu- 
gal, njayormente  por  algún  tiempo  que  vos  os  deternéis  por  allá. 
Tamen,  si  por  alguna  coniectura  sintiésedes  que  por  la  parte  del 
Sr.  Juan  de  Vega  ó  de  la  Sra.  D.*  Leonor  se  huuiese  alguna  mí- 
nima serial  de  descontentamiento,  no  pro9edáis  adelante  ni  ac- 
cetéys,  avnque  os  lo  quieran  dar,  antes  tomando  sus  señorías  el 
asumto  de  la  Compañía  como  cossa  propia,  manden  hordenar  y 
hazer  en  el  Señor  nuestro  quanto  en  mayor  seruicio  y  gloria  de 
la  su  diuina  magestad  les  pare9Íere  *.  Si  se  juzgare  que  Mtre. 
Hierónimo  haga  la  tal  xornada,  miraréis,  comunicando  con  la 
Sra.  D.*  Leonor,  si  en  su  lugar  sería  á  propósito  Mtre.  Pasca- 


'     Ex  apographo  in  Cod,  Viiell.,  n.  332,  prius  fol.  146.  Non  apponitur 
tempus  scriptionis;  sed  sine  dubio  haec  schedala  ad  Lainium  data  est  cum  ' 
caeteris  Ignatii  mandatis  et  instructionibus  rerum  gerendarum  in  Sicilia; 
quocirca  ad  idem  tempus  eam  referendam  esse  ducimus. —Car/as,  n.  CLVL 

^  ((He  mostrado  la  memoria  de  V.  R.  á  la  Señora  Vireina...  Y  la  pri- 
mera palabra  que  oye,  comienza  á  llorar  y  á  decir  que  para  que  piétda  el 
bien  del  espiritu  y  del  cuerpo  no  era  menester  otra  cosa;  y  en  lo  mismo  con- 
viene Doña  Isabel  y  toda  la  casa...  Con  todo^...  quiso  la  Vireina  que  yo  ha- 
blase al  Virey,  y  dijo  lo  mismo;  añadiendo  tamen  que  si  se  viese  claro  y  fue- 
se cosa  urg^ente,  que  se  privarían  por  servicio  de  nuestro  Señor  y  bien  de  la 
Compañía...»  Lainius  ad  Ignatium  22  Januarii  1549.  Torke,  Vida  del,,, 
P.  Diego  LayneZf  I,  218. 


284  4AaNU]l£NTA.  IGUATXAKA. 

sio;  y  si  él  no  ftiese  por  alguna  fólta  de  la  lengua,  si  seria  me- 
jor Mtre.  Miona,  de  quien  S.  Srla.  tiene  asaz  notizia.  En  quanto 
á  mí  posible,  será  de  mí  S.  Sría.  en  todo  obedecida  y  seruida,  á 
mayor  gloria  diuina. 

Inscripiio,     Memoria  para  Mtro.  Laínez. 

518 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  DICEMBRI  EXEUNTE  1 548  *. 

De  Sirada.^De  sociis  ex  Portugallia  veniurís.^De  Ferdinando  Vega. 

Para  Araoz  [sic]  de  Diziembre. — Sobre  Strada,  de  su  yr 
á  Salamanca,  ó  quedar  en  Valladolid,  que  haga  como  le  pare- 
ziere  conuenir. 

2.®  Sobre  los  dos  de  Portugal,  si  vienen,  que  el  vno  quede 
en  Gandía,  y  el  otro  inbíen  acá,  avisándole  de  lo  que  se  scriue  á 
Simón. 

3.®    Que  scrina,  si  le  pareze,  á  Hernando  de  Vega. 

^      519 

PATRI  FRANCISCO  STRADAR  EX  COMM. 

ROMA  DECEMBRI  EXEUNTE  I548  V 

Consulat  Araozium  ac  Tnrrianum  uirxtm  expediat  alio  se  con  ferré,  necne» 
— />e  ariditate  in  oratione.  —  De  monasterio  conversariim.-^De  Ferdi- 
fiando  Vega, 

Para  Strada. — Sobre  su  star  allí,  ó  mudarse,  que  lo  comuni 
que  con  Araoz  y  Torres. 

2.°  Quanto  á  su  sequedad  interior,  que  tiene  compañeros; 
pero  que  procuremos,  escandando  •  á  otros,  calentarnos,  etc. 

3.**  En  lo  de  las  conuertidas  no  se  entenderá  sin  que  avisen; 
y  inbianse  las  copias,  que  el  Padre  inbiaua  á  la  villa  y  el  corre- 
gidor *. 


«    Id  est:  calentando. 


*  Ex  codice  Regest.  i,  fol.  i66v,  vers.  14-16,  P.  Polanci  manu. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i66v,  vers*  17*20,  P.  Polanci  mánu,  im- 
mediate post  snperiorem  epittolam. 

*  Vide  supra,  I,  704-707,  litteras  ad  pincianos  cives  et  senatuta. 


Epist.  52o.-*.bxbunte  Dbcbbibsi  1548  285 

4.*  A  Hernando  de  Vega,  que  scríua  el  P.  Araoz,  si  le 
pareze. 

520 

FRATRIBUS  LOVANII  ET  COLONIAE  EX  COMM. 

f 

ROMA  EXBUNTE  DBCEMBRI  I54S  *. 

Litterae  annuae  I $48,  quibus  quiedatn  per  socios  f acta  aliaque,  ad  Socie- 
tatis  incrementum  spectat^ia,  recensentur. 

t  Ihs.  t 

Gratia  et  pax  domini  nostri  Ihu.  Christi  cum  omnibus  yobis. 
Amen. 

Cum  libenter  quae  aliis  in  locis  Deus  operatiir  per  indigna 
Societatis  hujus  instrumenta  intelligatis ,  non  dubito  quin  ali- 
quid  etiam  eorum,  quae  Roroae  per  ipsius  gratiam  geruntur,  si- 
tìs  libenter  audituri;  unde  aliqua  ex  parte,  licet  paucis,  transen^ 
bendum  erit,  ad  eius  honorem  et  gloriam,  qui  omnia  in  omnibus 
operatur.  Que  plurimum  negocii  exhibent  buie  domui,  queque 
maximi  sunt  momenti,  ea  sunt,  que  ad  Societatis  huius  totius 
administrationem  praelucent  *,  quae  per  literas  a  P.  N.  in  Chri- 
sto  D.  Ignatio  magna  sollicitudine  et  labore  regit[ur],  qui  vere 
pondus  fert  diei  et  e'stus  V  Sed  vt  in  iis  gerendis  multum  tempo- 
ris  impendere  necesse  est,  non  ita  in  explicandis  est  mihi  im- 
pendere  consilium.  Complura  etiam  alia  negocia  pia  extra  So- 
cietatem,  quae  ad  christianae  reipublicae  vtilitatem  Romae  trans- 
igenda  sunt,  vt  de  reformationibus  monasteriórum  variis  in  lo- 
cis, de  erigendis  et  instituendis  domibus  puerorum  et  puellarum 
pauperum,  et  aliis  huiusmodi,  Consilio  et  opera  P.  Ignatii,  et  eo- 
rum, qui  domi  sunt,  ministerio  conficiuntur. 

Vacant  et  audiendis  plurimorum  confessionibus,  tam  magna- 
tum  ac  nobilium  quam  plebeorum,  qui  pro  sua  deuotione  in  ec- 
clesiam  nostram  plurimi  veniunt,  et  quidem  bis  diebus  tam  mul- 

*    plucent.  ms. 


*  Ex  apographo,  in  Cod.  Colon.  Ili,  fol.  46.  Maximam  hujus  epistolae 
partem  edidit  Hansen,  oper.  cit.,  pags.  126*129,  qui,  non  satis  recte,  epi- 
sto.lam  mense  Majo  scrìptam  esse  putat.  Vide  ad  caicem  ^istoiae  annot.  3. 

«    Matth.,  XX,  12. 


286  Monumenta  Ignatiana 

ti,  vt  a  summo  mane  ad  multam  vsque  noctem  sacerdotibus  ne- 
gocìum  focesserent;  sed,  vt  in  Domino  spero,  non  minori  ipso- 
rum  fructu,  quam  audientium  labore,  tranaactom  id  est. 

Verbum  Dei  proponi  solet  m  ecriesta  nostra  et  10  alfis.  Sea 
et  diristìana  dòetnna  non  vno  loco  hisce  elapsis  diebus  est  ex- 
pósita; presbiterio  tamen  Vrbis  desitum  est  praelegì'  per  deces- 
sum  Mtri.  Hieronimi  Natalis  in  SiciUam,  qui  ad  edem  S.  Eusta- 
chii  ter  in  hebdómada  de  iis,  quae  ad  verum  officium  pertinebant 
Domìni,  prafelegit,  edicto  et  authoritate  vicarii  compulsis  sacer- 
dotibud,  qui  curam  gerunt  animarum,  vt  lectioni  eius  interessent*. 

Spìritualibus  etiam  exercitiìs,  et  inimicitiis  componendis,  non 
eorum  tantum  qui  Rome  sunt,  aed  etiam  aliorum;  colloquiìs  iti* 
dem  spiritualibus,  quibus  ad  pia  opera  et  ad  exonerandam  con- 
scientiam  homines  trahuntur,  opera  impenditur.  Mihi  constat 
P.  Igtiatii  opera  de  cuiusdam  restitntione  fecta,  quae  ad  triginta  v 
milium  ducatorum  redditibus  ^,  quibus  erat  detentus;  vnde  ma- 
xime multoram  penurie  subuentum  est. 

Est  et  alia  prouincia  a  nostris  suscepta,  recusantibus  quidem 
ob  alias  (quae  urgent  plurirtíae  et  necessariae)  occupationes;  sed 
vicario  summi  pontificis,  communem  vtilitatem  obtendenti,  mos 
gerendus  fuit.  Prouincia  ea  est  nimirum,  vt  qui  Romae  ad  sa* 
eros  [ordines]  promouentur^  domi  nosttae  debeant  de  moribus  ac 
doctrina  et  aliis  ad  hoc  sacramentum  necessariis  examinan,  nec 
quemquam,  {pro]mis9um  ^  nobis  est  ^,  adraittunt  ad  dictos  ordi* 
nes,  qui  huios  domus  testimonio  probatus  non  esset.  Que  res 
sane  momenti  est  maximi:  videbatur  vt  indigni  (quorum  maxima 
coUuvio  vndecunque  Romam  confluunt)  repellerentur.  Et  sane  ex 
his,  qui  hactenus  examinati  sunt,  vix  quarta  pars  approbationis 
testimonium  tulit:  atque  vtinam  vbìque  gentium  hoc  obseruare* 
tur,  vt  pauciores  multo,  dura  magìs  doctrina  et  moribus  idonei, 
ad  Dei  cultum  et  ecclesiae  auxilium  promouerenturl 

In  hospitalibus  etiam  infirmorum  ^  spiritualia  et  corporalta 


b  Sic  in  tns.  -*c  Attrita  est  charta,  —  ^  Quatitor  superiora  verba 
exstant  in  margine;  loco  ultimi  verbi,  tantum  legitur  -s-,  quod  nos  verti- 
mus  est,  attento  totius  periodi  sensu.  -  «  infìrmorum  p.  ms,;sed  ultima 
intera  redundare  videtur* 


Epist.  5afx-*sxEUNTs  DscauQRi  1548  287 

ministeiia  a  nostns  oampluribus  noctu  diuque  3unt  exhibita,  et 
hoccum  edificatione  et  fructu  plurimorum.  Plurimi  ad  confes- 
sionem  sacramentalem  et  sacrane  communionem  adducti  sunt, 
quorum  aliqui  a  plunbus  annis  nec  confessi  nec  communicati 
fuerant;  et  vjmus  saluti  per  Dei  gratiara  est  consultum,  qui  totis 
trìginta  aimis  non  communicauerat  neque  in  animo  habebat  com<- 
mumcare^  et  etiam  nonnulUs  alus,  qui,  lic^t  confessi,  male  con- 
fessi erant;  inter  quos  qui,  sibi  per^uadens  sine.remedio  sua  esse 
peccata,  desperatq  animo  ad  confessionem  se  nolebat  disponere; 
demum  hunc  et  plurimos  alios,  diuina  misericordia,  per  aliquos 
de  domo  nostra  ad  se  per  sacramentorum  vsum  reducere  di- 
gnataest. 

Morientibus  opitulari,  et  quidèm  magno  cum  fructu,  accidit 
aliquando.  Vt  de  norinuUis  pauca  referam:  in  palatio  quodam  vir 
qmdam  morbo  corporìs  grani,  sed  animi  grauiori,  male  admo-* 
dum  ad  morìendum  erat  dispositus,  et  diris  blasphemiis  ex  impa- 
tientia  peccata  sua  sic  augens,  vt  prophanus  eius  animus  magna 
afificeret  tristitia  eos,  qui  minus  corporis  quam  anime  mortem  in 
eo  timebant^  Huic  ergo  subuenit  diuina  pietas  opera  cuiusdam 
sacerdotis  ex  domo  nostra,  cuius  auxilio,  imo  Dei  per  ipsum, 
conUersus  est;  et,  ad  chnstiaoe  moriendum  tandem  dispositus, 
óptima  cum  spe  assistentium  obiit.  Adfuit  hic  ipse  sacerdos  no- 
bili cuidam  foeminae,  quae  sine  confessione  in  eum  venerat  star 
tum  ex  partus  dolore,  vt,  omnino  loquutione  amissa,  iam  sen- 
sum  se  amisisse  ostenderat;  cui  adderant  ilU  multi,  qui  supersti^ 
tiosis  quibusdam  demonis  commentis,  et  quidem  varìis,  ad  pa- 
rìendum  frustra  nitebantur  auxiliari.  Cum  ergo  euocatus  sacer- 
dos stupidam  et  stnesensu  inueniret,  manu  eius  apprehensa,  ce- 
pit  tam  valide  et  tanto  cum  aiTectu  clamare^  ut  cum  diuino  auxi- 
lio ad  mentem  redire,  et  signa  doloris  peccatorum  et  de^deni 
absolutionis  astendere  compulerit  (quod  sane  qui  aderant,  pro 
miraculo,  vt  si  in  vitam  reuooasset,  ducebant):  dèmum,  benefi- 
cio absolutionis  accepto,  certiori  spe  eterne  vitae  temporalem 
amisit. 

Alius  etiam,  qui,  vulneratus  córpore  et  magis  animo,  nec 
confiten  nec  inimico  suo  ignoscere  volebat,  a  quodam  sacerdote 


288  Monumenta  Ignatiana 

nostrae  domus  ad  ignoscendum  inductus  est  et  pacem  facien- 
dam,  amplectendo  publice  et  osculando  eum,  qui  inimicus  fue- 
rat:  confessus  demum  ^  est  cum  magna  deuotione  et  singulari 
animae  suàe  fructu. 

Aliì  plurimi  etiam,  morti  vicini,  vt  cum  inimicis  reconcilia- 
rentur  et  sic  demum  Christiane  decedere[nt],  curatuni  est;  inter 
quos  nobilis  quidam  vir  et  potens,  qui,  vt  alii  assistentes  assere- 
bant  «,  inimicitias,  cum  egrotaret^  habebat,  quodam  sacerdote 
eum  occurrente  ac  iuuare  studente,  tantum  a  Domino  lienefi- 
cium'  accepit,  vt  se  ad  reconciliationem  cqm  omnibus  disponeret, 
et  reipsa  satisfactiones  et  restitutiones  debite  faciendas  curauit; 
quo  peracto,  infirmus,  tanto  onere  leuatus,  magna  cum  consola- 
tione  ex  intimo  affectu  deosculabatur  sacerdotem,  per  quem  illi 
Deus  tantum  berieficii  in?penderat,  et  se  demum  bono  in  statu, 
vt  sperandum  est,  decessit.  Sed  longum  esset  nimis,  nec  neces- 
sarium,  de  omni  particulari  sermone  persequi. 

Domi  nunc  aliqui  subinde  admittuntur  iuuenes.  Speramus 
etiam  complures  ex  aliis  locis  hic  breui  venturos,  qui,  vbi  pro- 
bati  fuerint,  ad  coUegia  vt  studia  absoluant  mittendi  erunt.  In- 
terim vero  per  Dei  gratiam  in  magna  retinehtur  humilitatis  et 
abnegationis  propriae  Voluutatis  disciplina;  cuius  vnum  tantum 
exemplum,  omnibus  tamen  commune,  proferam.  Quod  cum  in 
animo  haberet  Pater  Ignatius  aliquos  in  Siciliam  mittere,  pro- 
rege  et  ciuitate  messanensi  literis  idemtidem  eum  sollicitantibus, 
omnes  (qui  domi  erant  triginta  sex,  vt  opinor)  ad  coquum  vsque 
ettocauit,  propositaque  huius  profectionis  vtilitate,  explorare  vo- 
luit  quo  quisque  animo  esset,  et  quam  ad  obedientiam  paratas; 
vnde  tria  haec  omnibus  proposuit  (et  quidem  scerptum  excepi)  \ 
et  intra  triduum,  praemissa  oratione,  scripto  sibi  responderi  vo- 
luit:  Primum,  an  omnes  ìuxta  parati  essent  ad  eundura  in  Sici- 
liam vel  non  eutidum,  Secundum:  qui  erant  ituri,  num  parati 


f  demom  ms,  — k  Hansen,  post  verbum  asserebant,  legit:  viginti 
quinqué.  Ao$  liaec  verba  legere  non  valuimus;  necesse  forti  legere  XXV, 
quia  nonnisi  tres  litterae  videntur  esse,  quae  quidem  a  superioribus  di' 
versae  sunt,  ni  multum  fallimur,  — h  Non  hic,  sed  paulo  inferius,  posi 
verbum  voluit,  clauditur  parentlusis. 


Epist.  520.— exeunte  Decembri  1548  289 

essent  ad  studia  ire,  perinde  ad  quaeuis  alia  ministeria,  vt  culi- 
nae  etc.  Tertium:  an  qui  ad  studia  mitterentur  parati  essent  au- 
ditores vel  lectores  esse;  et  num  discipuli  a  quouis  magistro  et 
quauis  in  facúltate  parati  essent  audire;  et  magistri  etiam  qua- 
uis  in  facúltate  praelegere,  etlam  si  rem  prorsus  incognitam,  vt 
puta,  si  de  qaldaica  vel  hebraica  lingua  disserendum  esset  ei, 
qui  neutram  vnquam  linguam  addidicisset.  Omnes  ergo  sigilla- 
tira  scerpto  respondentes,  ad  omnia  hec  se  promptissimos  obtu- 
lerunt,  ad  impossibilia  humanis  viribus  (freti  obedientiae  virtute) 
etiam  paratissimi;  quod  sane  magnam  nobis  laudandi  Dei  occa- 
sionem,  cuius  vice  hoc  donum  est,  prestitit.  Sed  ex  his  omnibus 
decem  electi  sunt,  de  quorum  profectione  per  alias  literas  est  vo- 
bis  significatum,  quos  iam  Messanam  peruenisse  ex  literis  con- 
stat;  et,  sicut  non  sine  magnis  periculis,  sic  nec  sine  fructu  spi- 
rituali in  itinere,  compertum  habemus.  Post  eorum  decessum 
quidam  ex  ilHs  antistitibus,  quos  inuiserunt,  prouocatus  forte 
messanensium  exemplo,  se  desiderare  significauit,  vt  Societas 
nostra  Genue  collegium  admitteret,  quod  ipse  erigere  cum  am- 
pia ecclesia  duodecim  capellarum,  et  mille  ducatorum  reddilu 
dotare  in  animo  habebat;  vrgebatque  vt  decem  aut  duodecim  ex 
nostris  mitterentur.  Si  ad  ipsius  gloriam  et  laudem  est  futurum, 
dignetur  Deus  hoc  negocium  conficere. 

Ciuitas  etiam  parmensis  et  papiensis  '  per  literas  aliquos  ex 
nostris  a  Patre  Ignatio  enìxe  contendunt  obtinere;  sed  et  aliae 
ciuitates  in  Italia  [et]  extra  eam  idem  expetunt. 

Dignetur  Deus  et  numerum  et  virtutem  operariorum  suoruni 
augeri,  vt  cum  magna  ipsius  gloria  et  ecclesie  vtilitate  Societas 
vbique  gentium  verse  tur.  Amen. 

Romae  anno  1548. 

+ 
Inscripiio.  f  Ihs.  f  Reuerendis  in  Christo  fratribus  Socie- 


'  Patet  ex  hoc  aliisque  locis  praesentes  litteràs  tempus  complecti  per 
totum  annum  1548  excurrens;  nam  messanensis  expeditio  exoriente  anno 
comparata  est;  civitas  autem  papiensis  ad  Ignatium,  socios  efilagitans,  seri- 
psit  5  Martii  (Epist,  Mixiae,  I,  483);  demum  de  petitione  parmensis  civitatis 
mentio  fìt  in  litteris  ad  Pez2anum  20  Decembris  et  ad  senatum  parmensero, 
eodem  die  datis,  quibus  Ignatius  senatui  comiter  negat  quod  postulabatur. 
MomjM.  loxAT. —Epist.,  tom.  II.  19 


apo  Monumenta  Iqnatiana 

tàtis  nominis  Ihesu  Louanii  et  Coloniae  Agrippinae  habitanti- 
bus.  Louanii.  Coloniae. 

521 

JOANNI  III  REGLLUSITANIAE 

ROMA  EXEUNTE  I54S  AUT  INEUNTE  IS49  *. 

Optai  Jgnatius  ut  Roder ictué  et  Xaverius  Romafn  veniant,  et  conventui 
priorutn  sodalium,  in  Urbe  habendo,  intersint. 

Para  Portugal,  al  rey. — Priraero.  Cómo  [en]  la  Compañía,  después 
que  se  hì2o|  no  se  ha  hecho  capítulo;  y  cómo  importaría  para  las  cosas 
della  y  del  seruicio  de  Dios  que  se  iuntasen  los  que  fueron  primeros  en 
fundarla. 

2,^  Que  á  la  causa  tiene  gran  deseo  que  Mtro.  Simón,  si  no  va  á 
Ethiopía,  porque  es  de  los  primeros,  se  hallase  acá  para  el  año  del  ju- 
bileo, y  también  Mtro.  Francisco,  con  las  conditioncs  que  se  scríuen  á 
Simón,  para  que  (pues  está  en  Goa,  ya  más  cerca)  diese  á  S.  A.  cuenta 
de  su  villicatión,  y  también  informase  la  Compañía  de  lo  de  alláj  para 
que,  en  las  cosas  del  seruitio  de  Dios  y  S.  A.,  procurase  mejor  proueer. 

3.**  Que  sobre  ellos  no  he  querido  hazer  recurso  al  papa,  sino  á 
S.  A.,  porque,  aunque  toda  la  Compañía  está  ofrecida  y  dedicada  á  su 
seruitio  en  X.°,  specialmente  estas  dos  personas. 


'^  Ex  codice  Regest.  í,  fol.  l66v,  vers.  21-32,  P.  Polanci  manu,  sed 
obliteratum  est  integrum  summarium;  quare  typis  minoribus  edendum  cen- 
suimus.  Ezstat  post  aliam  epistolam,  mense  Decembri  1 548  datam. 

Non  apponitur  epistolae  scriptionis  tempus;  illud  vero  aliunde  plus  mi-, 
nusve  conjicimus.  Nam  agens  Polancus,  Chron,,  I,  445,  ad  annum  1549, 
de  rebus  Lusitaniae,  ait:  «Res  Societatis...  in  regno  Portugalliae...  auge- 
bantur;  quia  tamen,  constitutionibus  nondum  editis,  eadem  ratio  et  modus 
procedendi  neo  in  gubernatione  nec  in  aJüsquibusdam...  ser  vaha  tur,  quae 
P.  Ignatius  optasset,  de  Patre  Hieronymo  Domenech  praeficiendo  illi  pro- 
vinciae  cogitavit;  et  cum  Pater  Simon  Romam  venire  magnopere  optaret, 
«o  ad  hanc  missionem  Ignatius  propensior  erat.  £t  quidem  ut  Patrem  Do- 
menech a  Sicih'a  avellerei,  Patri  Jacobo  Laynez  ut  tentaret  animum  domi- 
nae  Eleonorae  Pro«reginae  injunxerat...»  Jam,  id  injunxerat  Lainio  Ignatius 
exeunte  anno  1548;  Eleonorae  animum  tentavit  ille,  decurrente  Januarío 
1*549;  ^^  22  ejusdem  mensis  Ignatio  Lainius  renuntiavit  non  esse  proregìnam 
totamque  illius  dòmum  aequo  animo  laturam  Domenecci  in  Lusitam'am 
discessum.  Torre,  Vida  del,..  Padre  Diego  Laynez,  I,  220.  Est  igitur  pro- 
babile has  litteras  datas  fuisse  quo  tempore  Lainius  Ignatii  mandata  ex- 
sequebatur;  quam  ob  rem  tempus  eisdem  afììximus  exeuntem  annum  1548 
aut  ineuntem  1549. 


EPIST.  522  ET  522  bÌ8._BZBUNTE  I548  AUT  INBUNTE  I549       29I 

4.^  Que  supplica  á  S.  A.  que,  si  le  paréziere  ser  justo  satisfazer  á 
este  deseo  y  intentión  de  la  Compañía,  tenga  por  bien  darlos  licentía; 
quando  otro  le  pareziese,  que  ellos  y  todos  los  demás  seremos  conten- 
tos con  lo  que  S.  A.  in  Domino  mandare  y  ordenare,  etc. 

522 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA  EXKÜNTE  I548  AUT  INEUNTE   1549   *. 

Tgnatius  cupit  ontnino  ínorem  gefere  Rodericio,  eique  benedictionem  ini' 
periiiur.-^NolUt  ut  sirte  bona  regís  Ltisiianiae  venia  in  Aethiopiam 
Rodericius  navigaret, — Ex  India  scriintur  oportere  illinc  aliquem  in 
Europam  venire,  qui  rerum  staium  doceat, — Negotia  lusitanorum, 
Tgnatto  commendata,  pro  viribus  urgentur. 

Para  Simón. — Primero.  Que  el  P.  Mtro.  Ignacio  querría  en 
todo  complazerle^  y  ìt  enbia  su  bendición. 

2.°    Que  no  querría  fuese  su  yda  sin  licentia  del  rey. 

3,*^  Que  scriuen  de  la  India  que  es  muy  necessario  que  al- 
guno venga  de  allá  para  informar,  y  que  sería  bien  traxese  al- 
gunos indios  para  regozijar  allá  y  acá. 

4.**  Cerca  la  conseruaduría,  se  hará  lo  que  se  pudiere;  y  de 
los  otros  negocios  se  ha  dado  vna  memoria  para  [que]  responda 
el  que  sollicita. 

522  ^í« 
PATRI  SIMONI  RODERICIO  *  ' 
Optai  Tgnatius  ut  Rodericius  et  Xaverius  Romam  veniant. 

Para  Mtro.  Simón. — Primero.  Cerca  de  su  persona,  que  para  el  año 
del  jubileo  desea  que  venga  con  los  otros,  si  no  va  á  Ethiopía;  y  en  tal 
caso,  que  antes  del  jubileo  holgaría  de  verle  acá,  pareziendo  á  S.  A. 
darle  licentia.  Quando  otro  le  pareciese,  que  nos  conformaremos  con  su 
voluntad. 

2.**    Quanto  á  Mtro.  Francisco,  que  desea  venga  con  algún  otro  de 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  i66v,  vers.  40-43,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  colligimus  ex  epistola  superiore,  annot.  i,  et  ex  loco,  quem 
haec  in  Regestis  obtinet. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i66v,  vers.  33-39,  P.  Polanci  manu,  sed 
obliteratum  est  integrum  summarium. 


292  Monumenta  Ignatuna 

los  que  acá  conocemos,  dexandoallá  el  mejor  recado  que  se  pueda»  y 
juzgando  in  Domino  que  para  las  cosas  del  seruitío  de  Dios  no  hará 
tanta  falta  allá,  que  no  se  recompense  con  la  vtilidad  del  venir  acá. 

528 

PATRIBUS  XAVERIO  ET  LANCILOTTO 

ROKA  BZBUNTB  I548  AUT  INEUNTE  I549  *. 

Lafiu:iU4ti  litterae  acceptae,  "  ípse  in  gradum  coadjutorum  spiritualium 
adlegiiur.—Absolvendipoiestate  donatur.—Gratiae  a  Xaverio  petitae 
procurabuntur.  —  Socios  Malacatn  Xaveritts  mitíat,  ordinetnque  in 
collegio  statuat,  proui  ipsi  videatur. 

Para  la  India.  A  Miro.  Franciscx>  y  Lanciloto.-->Para  Lanci- 
loto,  Que  se  fesciuieron  sus  letras,  y  que  es  admitido  por  coad- 
iutor,  etc.  Y  puede  absoluer  '. 

Para  Mtro.  Francisco.  Que  se  procurará  se  ayan  las  gratias. 
Y  más,  de  la  Compañía,  lo  que  pareziere.  Y  de  inbiar  á  Mala- 
ca, etc.,  como  le  pareziere.  Y  en  el  collegio  dé  la  orden  que  me- 
jor le  parezerá. 

524 
PATRI  LUDOVICO  DE  GRANA  EX  COMM. 

ROMA   EXEUNTE   I548  AUT  INEUííTE   I549  *. 

Sociorum  valetudinem  enixe  vult  commendatami  —  Ut  quinto  decimo 
quoque  die  ad  se  scribat,  injungii. 

Para  el  rector  de  Coimbra  *. — Primero.  Que  acá  se  entiende 
de  muchos  enfermos  que  ay,  y  duda  N.  P.  si  es  por  el  victo,  de 
beuer  agua,  etc.,  ó  por  el  trabaxar  después  de  comer. 

*  Ex  codice  Rege^t,  I,  fol.  l66v,  vera.  44-46,  P.  Polanci  manu.  Seri» 
ptionis  tempus  conjicimus  ex  sede,  quam  in  Regesiis  hoc  summariura  tenet. 
Vide  epistolam  521,  annot.  i, 

«    Vide  supra,  t.  I,  pags.  638,  644. 

«  Ex  codice  Regest.  í,  fol.  i66v,  vers.  47-50,  P.  Polanci  manu.  Tempus, 
quo  haec  epistola  data  est,  eruimus  ex  loco  quam  tenet  in  Regestis,  Vide 
epistolam  521,  annot.  i. 

•  P.  Simon  Rodericius  uRectorem  ipsis  [se.  conimbricensibus]  initio 
hujus  anni  [154S]  constituerat  et  quidem  hac  usus  arte:  unum  aliquem  se 
velie  mortificare  dixit;  vocavit  autem  Patrem  Ludovicum  de  Grana  eique 
ut  esset  Collegii  Rector  injunxit;  et  Patrem  Ludovicum  González,  qui 
Rector  anno  proxime  elapso  fuerat,  coqui  officio  ornavit...»  Polancus, 
Chron.,  I,  32o. 


EPtST.  525  ST  526.^BXBUNT£  I548  AUT  INEUNTE   I549         293 

2.®  Que  mire  en  elio,  y  avise,  si  piensa  que  proceda  desto, 
ó  de  ayre,  ó  de  qué;  y  que  tenga  por  muy  encomendada  la  salud 
de  todos. 

2.**  [sic].    De  su  scriuir  cada  15  días. 

626 

PATRI   SIMON!  RODERICIO 

ROMA  EXEUNTE  1 548  AUT  INEUNTE  I549  *. 

Ve  socio  ad  A^thiapiam  miitendo.—De  Xaverii  scriptis  circa  Japoniam, 
-^De  difficHÌtate  invaniendi  quae  ad  sodos  in  Aeihiopiam  destinatos 
pertinebani. 

Para  Simón, — 3,^  Para  Simón.  Que  vno  de  los  que  avía  de 
yr  á  la  Ethiopía  yrá  bien  con  ellos. 

4.^  Que  imbíen  la  informatión  de  Mtro,  Francisco,  del 
Japón. 

5.**  No  es  fácil  de  aver  el  recado  que  pide  de  los  que  yban 
á  Ethiopía,  porque  huyen. 

526 

PATRI  JOANNI  ARAGONIO  EX  CÒMM. 

ROMA  EXEUNTK  I548  AUT  INEUNTE  I549  *. 
Ignatii  mandata  tradii, — Comtnunia  narrai. 
Para  mosén  Joan  '. — Primero.  Lo  que  él  P.  Mtro.  Ignatio  or- 
dena. Después  cosas  comunes. 

*  Ex  codice  Regest,  í,  fol.  i65v,  vers.  50-52,  P.  Polanci  manu.  Ad 
scriptìonis  tempus  quod  attinet,  vide  epistolam  521,  annot.  i. 

*  Ex  codice  Regesi,  /,  fol.  l66v,  vers.  53,  P.  Polanci  maou.  De  scri- 
ptionis  tempore,  vide  epistolam  521,  annot.  i. 

*  P.  Joannes  de  Aragón,  qui  olim,  sacellanus  regius  cum  esset,  ex 
Híspania  Btum.  Petrum  Fabrum,  in  Germaniam  profìciacentem,  seqnutus 
est.  Cartas  y  otros  escritos  del  B,  P,  Pedro  Fabro,  I,  128.  In  Portugalliam 
deinde  missus,  ab  Araozio,  in  Hispan ia  versante,  saepe  expetítus  est,  sed 
frustra;  nam  in  PortugalJia  diu  consistens,  Olisipone  diem  supremum  obiit. 
Epist.  Mixtae,  I,  296;  V,  645. 


^4  Mo:nui!ENTa  Ignatiana 

527 

HIERONYMAE  COLfTINHO 

SOMA   EXRUNTB   I548   aUT  INEUNTE   I549   '• 
Epistola  officiosa* 
Para  doña  G(u]iomar  Cutinha  *. — Vna  carta  de  cumplimiento, 
en  respuesta  de  la  suya. 

528 

MAGISTRO    DIDACO    £)E    BORBA 

ROMA  EXÈUMTE  I548  AUT  INEUNTE  I549  «. 

Ducaiorum  summa  ab  ipso  designata,  proni  ipse  siatuit,  solveiur. 

Para  Mtro.  Diego.— Para  Mtro.  Diego  %  de  Goa,  sobre  I03 
149  ducados  y  medio,  y  que  se  pagarán,  conforme  á  su  letra, 
primero  los  35,  después  los  demás. 

529 

PATRI  ALPHONSO  SALMERÓN! 

ROMA  5  JANUARII  1549  '. 

Iterum  Ignatius  repetit  quae  superioribus  liiteris  scripse^at. 

Verona  1549,-rEn  5  de  Enero,  á  Salmerón  se  repitió  lo 
sento  por  otra  acerca  del  prior  ", 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  i66v,  vers.  54,  P.  Polanci  manu.  De  tem- 
pore scriptiunis  tene  quae  diximus  in  epistola  521,  annot.  i. 

*  De  hac  nobili  matrona  lusitana,  Societatis  studiosa,  videantur  Epist. 
Mixtae,  I,  200,  561;  II,  729. 

'  Ex  codice  Regest,  í,  fol.  166 v,  vers.  55  et  56,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  conjícimus  ex  sede,  quam  in  Regestis  occupai.  Vide  episto- 
lam  521,  annot.  i. 

*  De  hoc  saeculari  sacerdote,  qui  Goae  collegium  Sti.  Pauli  instituit, 
videantur  passim  Monumenta  Xaveriana,  praecipue  t.  I,  pag.  42;  et  Po- 
LANCUS,  Chron.,  I,  165. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  l8ir,  vers.  6,  P.  Polanci  manu, 

^  Prior  SSmae.  Trinitatis,  nimirum  Andreas  Lippomanus.  Cf  Polan- 
CUS,  Chron.,  I,  408. 


Epist.  53o. -5  jANUAHn  1549  Í95 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  5  JANUA9U  IS49  *• 

De  professione  Natalis  et  Fruaiù-^^Dù  admütendis  in  Socieiatetn.—De 
Bellino,  a  docendi  muñere  amovendo,  provehendoque  ad  sacerdotium. 
—be  academioe  lectoribus,^De  Canisio.—De  sacris  virginum  capiti- 
bus  in  Éictliam  mittendis. 

Sicilia.  Micina'5  de  Enero.-— -A  Mtro.  Nadal  á  Micina:  Pri- 
mero. Que  él  y  Mtro.  Andrea  ^  es  menester  hagan  professióni  y 
que,  para  hazerla  en  manos  del  P.  Ignatio,  inbíen  procura. 

2.®     Del  resciuir,  á  su  plazer. 

3.®  De  los  mochachos  que  él  muestra  querría  resciuir,  que 
N.  P.  no  osa  apartarse  de  lo  que  pareze  á  D.  Diego  '  en  esta 
parte;  y  del  de  12  años  similiter. 

4.^  Quanto  á  Isidoro  *,  que,  si  no  se  ayuda  con  el  cargo  de 
ministro  *  de  casa,  que  se  le  quite.  De  las  órdenes,  que  le  pareze 
bien,  con  que  del  salga,  De  los  votos,  no  quiere  N.  P.  dar  pare- 
cer que  los  haga,  etc. 

5.*  De  los  lectores,  que  veremos  cómo  se  alargan  en  la 
renta,  como  aya  executión  en  la  vniuersidad,  y  entonzes  se  ha- 
blará de  lectores, -etc. 

6.®  Quanto  á  poner  otro  en  otro  en  lugar  de  Canisio,  etc., 
que  haga  como  le  pareziere. 

7.®    Que  se  inbiarán  las  cabegas  *.  • 


»  m.*  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i8lr,  vers.  7-16,  P.  Polanci  manu. 

*  Andreas  Frusius.  '    Didacus  Corduba. 

*  Isidurus  Bellinus. 

^  Sacra  nimirum  capita  virginum  coloniensium,  quae,  Romam  a  P.  Kes- 
sefío  missa,  inde  in  Siciliani  deportata  sunt.  Braunsbbrger,  Beati  Petri 
Can  ¿sii,,.  Epistulae  et  acta,  1,  271. 


396  Monumenta  Ignatjava, 

531 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

SOMA   5  JANUARII   I549  *. 

Acceptis  liUeris  respoiidetur, -^  Jgnatius  ob  incommodam  valetudinem 
Eleonor ae  de  Osorio  non  rescribit,— Brevi  liiteras,  facía  nunttantes, 
se  ntissurufn  pollicetur.  —  Lainius,  si  quidem  velit,  potest  BaroéUum 
sibi  socium  assumere. 

Para  Palermo,   5  de  Enero  •. — Primeroi  Cómo  las  letras 

suyas  de  6  de  Deziembre  pasado  son  resceuidas. 

2.^    Que  el  Padre  por  su  enfermedad  no  scriue  á  D-*  Leonor. 

3.^    Que  presto  irán  nueuas. 

4.^    Que  tenga  á  Mtro.  Stéphano  %  si  quiere. 

532 

PETRO  DOMENECCO,  ABBATI 

.      ROMA  12  JANUARII  I549  *• 

Graiulatur  Domenecco  de  bonis  animi  a  Deo  UH  collatis. — De  secreto 
servando. — Cur  adjoannem  £11  scribere  omiserit  Tgnatius. 

t 
Ihs. 

La  gracia  y  amor  eterno  de  Jesu  Cbristo  S.  N.  sea  siempre 
en  nuestro  continuo  fauor  y  ayuda. 

Vna  de  V.  md.  de  vltimo  de  Octubre  receuí  cerca  del  fin  de 
Diciembre,  gozándome  mucho  en  el  Señor  nuestro,  y  dando 
muchas  gracias  á  su  diuina  y  summa  bondad  de  las  mociones 
santas,  con  que  ha  querido  probar  efficazmente  su  ánima,  rom- 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  l8ir,  vers.  17-19,  P.  Polanci  manu. 

*  «Pervenit...  Laynez  in  Siciliani  decima  sexta  Januarii  prospera  admo- 
dum  navigatione,  et  Panorrai  a  Pro-rege,  Joan  ne  de  Vega,  cum  uxore  et 
fìliis...  magna  cum  charitate  fuit  exceptas,  statimque  ei  templum  quoddam 
Panormi...  fuit  designatum.»  Polancus,  Chron.,  I,  374. 

'  Stephanus  Baroellus.  Agens  Lainius ^e  cogitata  Doraenecci  profe- 
ctione  ad  tempus  in  Hispaniam,  scribebat  Ignatio  22  Januarii:  a...  en  este 
medio  Ms.  Esteban  quedará  en  su  lugar  á  lo  menos  para  confesar  la  casa  de 
la  Vireinaw.  Torre,  Vida  del...  Padre  Diego  Laynez,  I,  219. 

*  Ex  apographo,  in  Cod.  VitelL,  n.  140.  fn  Regest.  /,  fol.  i67r, 
vers.  35-38,  P.  Polanci  manu,  exstat  illius  summarium,  quod  inferius  habes* 
--Cartas,  n.  CLVIII. 


EpiST.  552.--ia  JAHVAMH  1549  J^7 

piendo  los  vínculos,  con  que  su  amor  detenían  en  la  tierra  las 
cossas  temporales,  para  que  con  libertad  se  eleue  y  emplee  en- 
teramente en  las  eternas.  Bendito  sea  sin  fin  su  santissimo  nom- 
bre, y  piegale  dar  á  V.  md.  experiencia  en  el  salubre  conoci- 
miento y  guste  de  las  cossas  espirituales,  y  aquel  céntuplo,  que 
en  esta  vida<promete  su  verdad  infalible  á  los  que  por  su  amor 
menosprecian  las  terrenas,  como  vna  señal  y  principio  de  la  re- 
muneración eterna.  Yo  de  mi  parte,  como  á  quien  especial  razón 
le  obliga,  lo  supplicare  mucho  á  su  diuina  magestad,  y  espero 
oyr  nueuos  augmentos  de  las  gracias  y  saiitos  dones  suyos  en  su 
ánima,  que  de  día  en  dia  reciba  de  su  liberal  mano  *. 

En  lo  que  toca  al  collegio  de  Barcelona  y  la  disposición  de 
sus  cossas,  con  estar  más  cerca  el  Dr.  Araoz,  no  pienso  estender- 
me en  decir  otro,  sino  que  la  sapiencia  eterna  endereze  á  V.  md. 
como  en  todas  cossas  quiera  y  sienta  lo  que  Ha  de  ser  más  grato 
á  su  diuina  bondad. 

En  lo  del  secreto  que  en  mí  dexa,  si  se  deue  guardar,  yo 
tendré  el  mismo  respecto  que  V.  md.,  para  mejor  hacer  sus  cossas 
al  seruicio  de  Dios  N.  S.,  tiene  '.  A  él  piega  conseruar  en  todos 
y  acrecentar  sus  gracias  para  mucha  gloria  y  alabanza  suya. 

De  Roma  12  de  Henero  de  1549. 

Las  cartas  para  el  rey  de  Portugal,  y  las  demás  que  V.  md. 
pide  para  aquel  reino,  visto  que  de  allá  se  scriue  para  Nauidad 
seria  de  buelta,  en  el  qual  tiempo  llegaron  acá  las  de  V.  md.,  pa- 
reció que  no  sería  á  tiempo  las  que  se  scriuiessen  aora,  y  á  la 
causa  se  dexan.  Espero  aura  Dios  supplido  estos  medios,  ha- 
ciendo concluir  lo  que  se  pretendía  sin  ellos. 

De  V.  md,  todo  en  el  Señor  nuestro, 

Ignacio. 

Annoiaiio  et  inscripiio  in  principio  episiolae.  Copia  de  vna 

'  De  Petro  Domenecco,  catalauno,  abbate  de  Villabeltran  dioeceseos 
gerundensis,  in  Portugallia  tamen  tune  versante,  deque  ejusdem  proposito 
Societatem  ingrediendi  atque  exitu,  saepe  fSeicta  est  mentio  in  his  MONU- 
MBNTis.  Videantur  Bpist.  Mi^tae,  I,  462;  II,  5o3,  53o;  III,  416,  455;  V,  495, 
548,  564;  POLANCUS,  Ckron.,  I,  447,  695,  etc.  Sed  de  hoc  viro  recurret 
«ermo,  de  quo  etiam  in  sequentibus  epistolis  ad  Araozium  agitar. 

'    Intellige  secretum  de  cogitato  Domenecci  ingressa  in  Societatem. 


2^  Monumenta  Ignatiana 

carta  de  nuestro  santo  P.  Ignacio,  senta  toda  de  su  mano,  para 
el  P.  Doménech,  cuyo  sobrescrito  dice  assi: 

A  mi  én  èl  Señor  nuestro  el  abbad  Doménech,  en  Gandía  o 
donde  estuuiere. 

Esta  carta  está  en  el  collegio  de  Madrid,  de  donde  se  sacó 
este  traslado:  dice  assi. 

In  Regestis.  Para  el  abad  Doménech. — Primero.  Congra- 
tulan. 

2.^  Quanto  al  scriuir  al  rey,  que  se  resciuieron  las  suyas  de 
vltimo  de  Octubre  por  Nauidad,  y  que  scriuen  que  para  entonzes 
sería  de  btíelta,  y  á  la  causa  no  sOriue. 

3.®  Del  secreto,  que  palabras  comunes,  que  no  obligan  á 
tenerse,  sino  á  mirar  lo  mesmo  que  él  pretiende  á  mayor  seruitio 
de  Dios. 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  12  JANUABU  1549  *• 

De  abbate  Damenecco,  ejtisque  sacerdotio  ad  ftUurum  Socieiatis  collegium 
Barcinone  applicando,  ^Quae  de  hac  re  traduntur  ab  Jgnatio  man" 
data,  eadem,  proportione  servata,  in  negotio  collegii  cotnplutensis 
observanda  aunt.-De  coenobio  barcinonensi  Stae,  Clarae.^De  JSlisa- 
betha  Roser, 

Para  Araoz. — Sobre  el  abad  Dom[énech]  se  dan  algunos  avi- 
sos, presupuesto  que  es  bien  sperar  á  que  él  mesmo  venga  *. 

Primero.  Que  sería  bien  permutar  los  beneficios  curados  á 
simples,  y  vnir  quanto  pudiese  al  collegio,  y  que  el  collegio  pa- 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fól.  i66v,  ver«.  57  et  58  (ultimo),  et  fól.  lóyr, 
vers.  l-ll,  i6-2l,  P.  Polanci  manu.  Notatiotemporisdesideraturjdiemtamea 
scriptionis  eruimus  tuna  ex  sede,  quam  iíi  Regesiis  obtmet  epístola  (ante 
litteras  nempe  ad  Domeneccum  12  Januarti  datas,  de  quo  in  hac  ipsa  etiam 
agitur),  tum  ex  verbis  Patris  Queralt,  qui  Ignatio,  22  Februarii  BarcinOne 
rescribens,  ait:  «...  á  15  de  Hebrero  recebí  las  de  allá  de  12  y  17  de  Hene- 
ro,  con  las  que  iban  para  Salamanca,  Gandía  y  Valentía.  Estas  ímbié  todas 
á  nuestro  P.  Araoz  á  Valentia.»  Quibus  verbis,  praeter  alias  epístolas,  haec 
et  quae  proxime  sequuntur  commode  intellig^i  possunt. 

*  Vide  epistolam  ad  abbatem  Domeneccum.  Porro  hic  Barcinonem 
venturus  dicebatur,  ubi  Araozius  hiemis  partem  traduxerat,  atque  in  ea 
urbe  coUeginm  Societatis  erat  conditurus. 


Epist.  5^?»— U  JàNùABU  1549  399 

gase  la  pensión  que  él  quiere  d^xar  á  sos  sobrinos^  y  después  de 
sus  días  quedara  la  renta  al  coQegio. 

2.^  De  la  abadia,  asfmesmo  permutadla  con  beneficios  sim- 
ples, para  poder  vnir  todo  lo  que  vbiese,  y  no  desmembrar  parte. 

3.®  Vea  si  será  bien  ha^er  allá  las  permutationes  y  vniones 
por  manos  del  ordinario,  para  que  se  confirmen  acá  en  la  sig* 
natura. 

4.®  Si  acá  querrán  inbiar  procuras,  inbíenlas,  y  más  para 
permutar,  y  otras  para  vnir,  al  modo  que  yban  las  de  Alcalá.  Y 
eoo  esto  allá  ppdrán  entender  quién  de  los  que  están  por  acá 
tiene  beneficios,  que  allá  pareziesen  al  propósito,  y  con  estos  acá 
se  podrá  negociar. 

5.«*  Si  por  vía  de  acá  se  haze  la  vnión,  procuren  letras  para 
el  papa,  Crescentio,  Sfondrato,  Guidación,  Burgos,  Coria', em- 
baxador  *  etc.  del  emperador,  ó  el  príncipe,  ó  el  rey  de  Portu- 
gal, ó  el  duque  de  Gandía.  Lo  dicho,  si  es  menester,  digan  le 
fué  avisado  por  Polanco. 


Para  Araoz. — Primero.  Que  lo  que  se  dize,  del  scriuir  sobre 
él  negocio  de  Doménech,  sería  bien  se  aplicase,  porla  parte  que 
cumpliese,  á  lo  de  Alcalá, 


2.®  Otra  hijuela,  cómo  de  parte  del  secretario  del  embaxa- 
dor  '  le  avisaron  de  la  espedición  que  aquí  se  hazia  contra  la 
mutatión  de  abadesa  en  santa  Clara,  y  cómo  resistió,  viniéndole 
á  hablar  3  y  3  etc.;  que,  aunque  no  es  nuestra  professión  enten- 
der en  negocios,  que,  si  en  algo  se  podrá  dar  ayuda,  se  dará  •. 

3.^    La  Rosei  dé  siquiera  en  descuento,  si  quisiere  '. 

^  Recensentur  bic  cardinales  Marcellus  Crescentáus,  Fraiiciicus  Sfon- 
dratus,  Bartholomaeus  Guidiccionus,  Joanne^  Alvarezius  de  Telato  et  Fnin- 
ciscus  Mendoza. 

^    Didacus  Hurtado  de  Mendoza.  : 

'  Secretarias  oratoris  hispani  erat  Ferainandus  de  Monte^^j,  arago- 
oiensis. 

^  De  hoc  negotio  videantar  hujus  temporis  litterae  a  nobts  editae. 
Epis^,  Mixtae,  II,  51,  60,  i63. 

'  Cf.  Epist,  Mixtae,  II,  54,  ubi  notatur  ingresaus  EHsabethae  Roaer  in 
coénobium  barcinonense,  cui  nomen  Jerusalem.  Ád  rem  vero,  ah  Ignatio 


300    <  MONUMBNTA  iGNAtlA^lA 

534 

PATRI  JOANNI  QUERALT 

ROMA  12  JANUARU  1549   *• 

De  privilegio  ordinutn  mendicaniium,  prohibente  quomiftus  intra  cerios 
limites  domus  aut  templum  aUerius  religiosi  ordiuis  aedificetur. 

Para  Queralt. — De  la  derogatión  que  piden  '  del  priuilegio 
de  las  órdenes  de  los  mendicantes,  que  pienso  se  ha  reducido  á 
140  canas. 
•     2.®    Que  se  entiende  de  frayles  y  no  de  monjas. 

3.**  Que  si  derogationes  quieren,  que  será  mejor  que  los 
que  hazen  la  obra  las  pidan,  y  que  se  endereze  á  vn  sollicitador, 
que  les  starà  mejor  que  á  nos,  aunque  le  ayudaremos. 

535 

PATRIBUS  MIRONI,  OVIEDO,  TURRIANO  ET  STRADÁE 

EX  COMM. 
ROMA  12  JANUARlf   I549  ^ 

Vult  Ignatius  ut  hi  Paires  solemnem  in  Societaie  profesionem  faciant. 
Para  Mirón,  Mtro.  Andrés,  Torres,  Strada.— Sobre  el  hazer 
professión,  se  les.dirá  cómo  de  Sicilia  .respondían  que  no  se  te- 
nían por  dignos,  etc.;  y  cómo  á  ellos  seles  ha  respondido  que  la 
voluntad  del  P.  Mtro.  Ignatio  es,  que  háganla  professión  quando 
más  fuere  su  deuotión.  Y  si,  estando  en  duda,  quisiesen  primero 


propositam,  ibi  etiam  legimus:  «hizo  distribu9Íón  de  su  hazienda,  y  quitó 
de  cuydado  á  los  que  scrupulaban,  sy  tomaryan  della,  en  caso  que  quisiese 
dar  para  la  compra  de  la  casa,  porque  no  a  tenido  tal  deuotión,  antes  me 
han  dicho  que  dezía  no  daría  nada,  porque  no  lo  debía  á  la  Compañía.» 
Anno  autem  1554,  die  20  Április,  Ignatio  scripsit,  veniam  de  praeteritis 
orans,  magna  amoris  ac  pietatis  significatione.  Epist.  Mixtae,  IV,  T48. 

«  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  lóyr,  vers.  12-15,  P-  Polanci  manu.  Tempus 
scripti onis  constat  ex  epistola  ^superiore. 

*  Vide  litteras  Patris  Queralt  23  Novembris  1548,  quibus  nuncrespon- 
det  Ignatius.  Epist.  Mixtae,  I,  569. 

«  Ex  codice  Regesti  í,  fol.  lóyr,  vera.  22-26,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionts  dies  colligitur  ex  epistola  533,  annot.  i. 


EpiST.   536  KT  537.— 12  JANÜARII  I549  3ol 

scriuir  á  Roma,  que  se  tengan  por  dada  la  respuesta,  que  al  Pa- 
dre le  parece  que  la  hagan,  si  no  tubiesen  otra  cosa  por  máá 
conueniente  de  cierto. 

536 
PATRI  ANDREAE  OVIEDO  EX  COMM. 

ROMA  la  JANUARII  IS49l  '- 

Ignatius  ciegra  utitur  vaieiudine;  Borgiam  salutai, —Oviedtts  Uerum  re- 
ctor coìlegii  renuntiatur,  si  id  Borgiae  probetur.-^Ille,  etiamsi  a  colle- 
gis  nominatus  fuerit,  priùs  famen  ab  Ignatio  electas  fuerat. 

Para  Mtro.  Andrés. — Primero.  Scríuase  de  la  indispositión 
del  Padre  á  Mtro.  Andrés,  y  encomiendas  para  el  duque. 

2.^  Cómo  le  eligen  por  rector  de  nueuo,  con  patente,  etc., 
paresciendo  asi  al  duque. 

3."  '  Cómo  él  era  elegido  ya  por  el  Padre,  no  obstante  que  le 
nombrasen  los  de  la  Compañía. 

537 

PATRI  ANDREAE   DE  OVIEDO 

ROMA  12  JANÜARU  I549  K 
Oviedus  rector  universiiatis  et  collegii  gandiensis  creutur . 

Jhs. 

Ignatius  de  Loyola,  Societatis  Jesu  praepositus  generalis,  di- 
lecto in  CHristo  fratri  Mtro.  Andreae  de  Obiedo,  rectori  vniuer- 
sitatis  et  coUegii  oppidi  de  Gandia,  salutem  in  Domino  sempi- 
ternam. 

Cum  SSmus.  D.  N.  Paulus,  diuina  prouidentia  papa  tertius, 
vt  summus  in  terris  Xpi.  Jesu  vicarius,  vniuersitatem  et  colle- 
gíum  oppidi  de  Gandia  sub  administratione  et  regimine  Societa- 
tis nostrae  esse  volens,  onus  de  rectore  idoneo  prouidendi  nobis 
imposuer-it;  nos,  qui  de  prouitate,  doctrina  et  prudentia  tua  mul- 
tum  in  Domino  confidimus,  te  in  rectorem  vniuersitatis  et  coUe- 
gii praedicti,  cum  omni  potestate  ad  functionen  tui  muneris  op- 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  lóyr,  vers.  27-29,  P.  Polanci  raanu.  Tem- 
pus  scríptionis  desumitur  ex  epistola  533,  annot.  i  » 

*  Ex  apographo,  in  codice  Decret,  et  instr,,  fol.  ly. 


302  Mol^ÜliíBNTA  IQNATIANÁ 

portun&>  eligiiifius  et  instituimus.  Quód  ad  Dei  omnipotentìs  glo- 
riam,  et  satubrem  eoram,  qui  istbic  vacant  studio  Uterarum,  di^ 
rectionetii  fore  sperartius. 

Datum  Rómae  ín  domo  Societatis  Jesu,  pridie  idus  Januarii 

^549- 

lUttltis  in  margine.  Creatio  rectoris  vniuersitatis  et  coUegü. 

538 

PATRIBUS   STRADAE   ET   TURRIANO 

ROMA  12  JANUARII  I549  ^ 

DcUur  opera  lUgratiae  a  pontifica  pro  Societate  obtineatitur^-^Cur  litie- 
rae  salmanticenses  Francisco  Mendozae,  cardinali  cauriensi,  redditae 
non  sint,  —  Viri  idonei  mittantur.—Ad  mexicanum  regnum  sodi  destù 
nentur,  si  e  re  fore  tndehitur. 

Para  Strada  y  Torres,  etc—Vltra  de  responder  á  otras  co- 
sas, se  di^e-que  se  procura  del  mare  magnum  y  otras  gratias,  y 
entre  ellas  las  que  pide. 

2.**  Que  no  se  dan  sus  cartas  al  Card,  de  Coria,  por  no  le 
hazer  afloxar  en  el  medio  que  él  ha  tomado  de  la  signatura;  pero 
en  breue  se  verá  si  es  al  propósito  darle  tal  carta  ó  no,  etc. 

3.°     Los  buenos  subiectosinbf en. 

4.®  Al  México  inbíen,  si  le  pareze,  haziendo  que  sean  pedi- 
dos, ó  sin  serlo. 

539 

MARCHIONISSAE  BERGENSI 

ROMA  l4.JANUARn   I549  *. 

Comiier  negai  Patrem  Gaudanum  posse  ad  bergenses  rediré,  antequam 
ea  perfecerit,  propter  quae  in  Ürbem  revocai tis  fuit , 

t 
Jhs. 

lUma.  in  X.**  domina. 

Gratia  et  pax  vera,  quae  est  in  X.^  Jesu,  abundet  semper 
nostris  in  cordibus.  Amen. 


*  Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  i6*jr,  vers.  3o-34,  P,  Polanci  manu.  Tempus, 
quo  haec  epistola  scripta  est,  cognoscimus  ex  epistola  $33,  annot.  i. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Episf,  Pòlanci  ex 
comm,,  I  fol.,  n.  I17,  prius  lig. 


EPIST..539.— 14  jAKUMiii  1549  3o3 

Alteras  accepi  tuae  excellentiae  litteras,  3.*  Decembris  scri- 
ptas,  quibus  piata  subditcrum  caram,  et  in  iis,  quae  ad  relligio- 
ñem  in  eÌ3  fouendam  pertinent,fidelem  sollicitudinem  intelligens, 
non  solura  opto,  sed  et  sparo,  tam  Christiane  mentis  et  bonorum 
desideriorum  auctorem,  Deum,  minime  illis  e§se  defuturum  •. 
Lioet  enim  rari  sint  (quod  vtinam  non  feteri  necesse  esset),  qui 
fideles  simul  et  prudentes  Domini  seruos  in  ouium  ipsius  cura 
agenda  se  prestent,  vel  de  rarissimis,  tam  rarae  sollicitudini  ali- 
quem  Deum  esse  concessutum  confido,  imo,  nisì  lam  concessis- 
set,  mirarer. 

De  Mtro.  Nicolao,  cum  ad  hoc  sit  acersitus,  vt  per  probatio- 
nes  (quae  minime  breues  sunt  iuxta  nostrae  relligionìs  institu- 
tum)  et  nobis  magis  cognitus  esset,  et  in  spiritu  ipse  suo  magis 
proficeret,  antequam  eae  absoluantur  et  professionem  emittat, 
quoquam  mitti  non  férret  ratio  nec  equitas,  cui  tua  excellentia 
aduersari  minime  volet  '. 

Sed  quod  ad  me  attinet,  nouit  ille,  cui  omnia,  etiam  intima 
cordiiim,  nota  sunt,  quae  mihi  desideria  salutis  et  profectus  ani- 
marum  ipsedederit,  quamque  propenso  in  totam  Germaniam  et 
Flandriam,  et  nominatim  in  bergenses  et  alios  T.  E.  subditos, 
affectu  sim,  vt,  cum  primum  ipse  occasionem  dederit  et  vires, 
opere,  quod  in  me  erit,  prestem.  Interim  erit  pietatis  X»  E,  et 
chari[ta]tis  credere,  quod  fnibi,  id  magnopere  optanti,  dabit  Deus 
intelligere  quid  et  quando  magis  ipsi  honorificum,  et  gratum,  et 
ad  commune  bonum  magis  vtile  circa  eorum,  qui  nostre  curae 
comissi  sunt,  directionem  sit  futurum,  et  quod  pro  virili  parte  id 
exequi  sim  curaturus.  Quod  ipsum  minime  displicebit  T.  E. 
(cui  ¡ustissima  quaeque  et  Deo  gratissima  placitura  puto),  cui  sa- 
lutem  nostram  Jésum  X.""  et  verum  illum  consolatorem  et  do- 
ctorem  Spiritum  sanctum  cum  omnium  spiri tualium  donorum 
comunicatione  adesse  in  omnibus  precor  *. 


"  Litteras,  quibus  Jacoba  de  Croy,  marchionissa  bergensis,  rogabat 
Igoatium  ut  ad  excolendos  sibi  subditos  Patrem  Nicolaum  Gaudanum  ex 
Urbe  remitteret,  alibi  edjdimus.  Epist,  Mixtae,  V,  675, 

'    POLANCUS,  Chron,,  I,  294  et  295. 

^    Cf.  Epist.  Mixtae,  II,  416. 


5o4  Monumenta  Ignatiana 

Rome  in  edibus  Societatis  Jesu  *,  14  Januarii  1549. 
A  tergo  alia  manu.  Del  P.  Mtro,  Ignatio  alla  marchionissa 
de  Bergis. 

540 

PATRI  LUDOVICO  DE  GRANA 

ROMA  17  JANUARII   I549  *.  ' 

De  patriar  cha,  Aethiopiae  praeficiendo.-^De  sacra  expeditione  in  Brasi* 
liant  comparando , — De  Claudio  Jajo  aut  Hieronyit^o  Domenecco  in 
Portugalliam  mittendù. 

Tres  cosas,  pareciendo  ser  en'seruicio  de  Dios  N.  S.  y  del  rei, 
se  nos  occurren  para  daros  auiso,  las  quales,  con  la  reuerencia  y 
acatamiento  diuido,  de  mi  parte  representaréys  á  S.  A.  La  pri- 
mera del  Preste  Juan;  la  2.*  del  Brasil;  la  3.*  de  algunos  de  la 
Compañía. 

Cerca  la  primera  parte  auéys.de  saber,  que  aura  ocho  años 
que  venieron  aquí  un  fray  Piedro  *,  de  las  tierras  del  Preste  Juan, 
y  otros  algunos  con  él,  el  qual  en  este  tiempo  ha  aprendido  me- 
diocremente la  lengua  italiana  y  alguna  cosa  la  latina;  y  ha 
puesto  estudio  en  el  Pontifical  y  ritos  de  acá;  y  en  parecer  que 
sea  de  vida  honesta,  y  en  recitar  muchas  cosas  de  aquellas  tie- 
rras, tiene  crédito  entre  cardenales  y  otros  prelados.  Este  fray 
Piedro  como  vio  que  no  vino  en  effecto  la  electión  que  el  rey 
hizo  de  M.  Piedro  Fabro,  por  su  muerte,  y  que  á  otro  no  eligies- 
sen,  de  presto  comengó  á  mostrar  la  mucha  necessidad  de  las 
tierras  del  Preste  Juan  para  que  con  presteza  fuessen  remedia- 
das tantas  ánimas;  y  poniendo  sus  diligencias  en  compañía  de  los 
otros,  alcanzaron  lo  que  pretendían,  es  á  saber,  que  fuessen 
cinco  obispos  para  Ethiopía,  y  que  después  el  Preste  Juan  ele- 
giesse  uno  dellos  por  patriarca.  En  este  tiempo  muriendo  el  se- 


»  Jesus  ms, 

«    Pedro  «  Vii9li.y»,n  Goan,^>;  et  sic  postea . 


*  Ex  apographo,  ¡n  Cod.  Ebor.  1,  ff.  i3l-i33r.  Habent  etiam  apographa 
Cod,  VitelL,  fol.  141;  et  codex  Goan,  histor,  Aeth,,  2  ff.,  n.  h^Cartas, 
n.  CLIX. 


Epist.  540.-17  Janüarii  1549  3o5 

fior  Pero  Luis  *  no  tuuieron  comodidad  para  tan  presto  hauer  la 
expedición  en  manos.  De  ay  á  un  poco  de  tiempo  el  rei,  escre- 
uiendo  á  Baltesar  de  Paria  para  que  estoruasse  lo  que  acá  se 
procuraua,  y  que  S.  A.  tenia  una  persona  virtuosa  para  el  tal 
cargo  ^,  y  el  Baltesar  de  Paria  *  hablando  al  papa,  y  S.  S.  co- 
.  metiéndolo  ^  al  cardenal  de  Santa  Cruz  ^,  ha  embarazado  la 
cosa.  El  fray  Piedro,  viendo  que  lo  suyo  era  estrouado,  me  na- 
rró la  historia  de  su  despacho  de  la  manera  que  he  dicho  (lo  que 
antes  en  el  tiempo  de  sus  diligencias  no  se  manifestaua  á  nos- 
otros), mouiéndome  para  que  él  pudiesse  yr  en  compañía  del  pa- 
triarca; que  el  rei  aufa  de  elegir;  y  cómo  él  sabía  la  lengua  do 
acá  y  de  allá  etc.;  y  **  que  podrían  •  ayudar  en  la  tal  jornada. 
Agora  ^,  suppuesto  que  passan  «  quatro  meses  que  Baltesar  de 
Paria  con  autoridad  de  S.  A.  estrouó  el  tal  despacho,  yo  me  uoy 
persuadiendo  á  dos  cosas:  la  primera,  que  el  Pr.  Piedro,  como 
me  dixo  que  dentro  en  dos  meses  esperauan  auer  **  la  última  re- 
solución del  reí,  y  con  auerse  dilatado  passando  quatro  ó  cinquo 
Ineses,  que  él  porná  ó  pone  todas  las  *  diligencias  possibles  para 
salir  con  su  propósito. 

La  segunda  es,  que  J  Baltesar  de  Paria  no  terna  fuergas  para 
poder  resistir,  si  á  lo  menos  con  mucha  breuedad  el  rei  no  haze 
prouisión  sobre  ello.  Yo,  viendo  que  el  rei  ha  tomado  este 
assumpto,  ó  por  mejor  dizir,  dado  de  quien  todo  puede  para  ele- 
gir patriarcha,  pareciéndome  sumamente  en  gran  seruicio  de  la 
su  diuina  magestad,  ño  puedo  que  no  diga  algunas  cosas  que  en  el 
Señor  nuestro  se  me  representan.  La  primera:  proueyendo  S.  A. , 


b  cargo  etc.  Goan.  —  c  cometiendo  Goan,  ^d  alia,  y  VitelL; allá  etc. 
Goan.  — e  podría  ViielL  -  f  Scriptum  fuit  et  pontea  deletum  hoc  verbum 
in  mCroan.n  — k  passa  Vitell.  —  ^  esperaua  á  ver  Vitell  :  esperaua  hauer 
Goan.    —  »  Deest  in  u Goan. y)    —i  Deest  in  uGoan,n 


*  Petrus  Áloisius  Farnesius,  cujus  atrocissima  mors  pontifici  Paulo  III 
immensum  moerorem  attulit.  Quam  ob  rem,  vel  fortasse  quia  monachus 
Petrus  ad  suam  causam  obtinendam  protectore  Petro  Aloisio  utebatur,  et^ 
eo  occiso,  ejusdem  praesidio  caruit,  negotium  confectum  non  est.  Cf.  Car^ 
tas,  II,  150,  annot.  4. 

'    Regís  lusitani  orator  in  Urbe  apud  pontifìcem. 

^    Marcellus  Cervinus. 

UONDW.    leifAT.  — CpIBT.,  TOM.   II.  20 


3o6  Monumenta  Ignatiana 

me  persuado  en  todo  que  embiará  tales  personas»  que»  Dios 
N.  S.  obrando,  se  causará  mucho  más  bien  vniuersal,.  que  coa 
ninguna  otra  electión,  que  por  otras  partes  se  hiziesse.  La  2.*: 
solamente  mirando  la  mayor  gloria  diuina,  y  debaxo  della  la  ma- 
yor autoridad  y  acresentamiento  de  la  casa  de  los  reyes  ^  de  Por- 
tugal, me  parece  en  el  Señor  nuestro  que  importa  mucho  para 
ellos  *  que  el  rei,  sin  poner  mayor  dilación,  elegiesse  agora  al- 
guno ™  que  mejor  le  pareciesse  por  patriarcha,  y  moriendo  aquel, 
á  otro;  y  assi  consequenter  puede  entrar  esta  electión  y  costum- 
bre en  sus  successores,  que  no  es  de  poca  importancia,  mayor- 
•mente  siendo  estas  tierras  no  assi  tanto  apartadas  de  sus  Indias* 

La  3.*  es,  que,  como  passan  de  tres  años  que  esta  facultad 
de  elegir  patriarcha  está  en  n:ianos  y  autoridad  del  rei  (aunque 
yo  me  persuado  que  se  aura  dilatado  por  otras  razones  justifica- 
das delante  de  "  nuestro  criador  y  Señor),  parece  que  es  una 
piedad  y  compassión  grande,  que  en  tanto  tiempo  estén  tantas 
ánimas  en  tan  mal  recaudo  **;  y  esta  es  la  parte  que  acá  más  se 
toca  por  los  que  pretienden  llenar  esta  causa  adelante;  y  contra 
esto  ni  á  p  Baltasar  de  Faria  ni  á  otros  que  dessean  ayudarle  *>,  no 
les  sobran  razones.  Por  tanto,  porque  '  los  otros  muchos  y  har- 
tos negocios  en  el  Señor  nuestro,  que  el  rei  terna  continuos,  no 
impidan  esta  impresa,  que  es  de  tanta  importancia,  después  de 
informar  S*  A.,  deuéys  muchas  vezes  sin  cansaros,  ora  *  sea  im- 
mediate, ó  mediate  por  otras  personas  más  acceptas  al  rey,  so- 
licitar con  mucha  diligencia,  hasta  tanto  ^  que  S.  A.  mande  ha- 
cer entera  prouisión  sobre  ello. 

La  4.*:  supuesto  "  que  el  rei  tiene  muchas  personas,  que  no 
buscan  enteresses  algunos  en  la  tierra,  mas  sólo  cómo  podrán  má3 
seruir  á  Dios  N.  S.,  y  á  S.  A.  en  su  lugar,  sin  otra  esperanza 
alguna  humana,  de  ucs  será  el  representar  de  mi  parte  ó  propo- 
ner, si  sería  bien  que,  elegiendo  á  uno  de  los  tales  por  patriarcha, 
elegiesse  también  dos  ó  tres  por  assistentes  ó  por  obispos,  como 


k  reynos  Goan,  —1  ello  Goan,  —  «  á  alguno  GoatK  —  «»  Dee$t  in 
«  VitelL»  —  o  en  tanto  mal  recado  Goan.  — p  Desunt  verba  ni  á  in  nGoan^n 
—  q  .ayudarles  VitelÍ.  —  '  Prius,  porque;  post  emendationem,  que.  — 
*  agora  Goan.    —  i  en  tanto  íbid.    — "  supósito  ibid. 


Epist.  540«— 17  Januarii  1549  ^      Soy 

^an  los  tales  obispados  de  los  quales  habla  Si  Pablo  *,  para  que 
yendo  todos  en  una  compañía,  si  moriesse  el  tal  patriarcha,  uno 
de  los  otros  pudiesse  succeder  en  su  lugar;  y  assi  consequenter 
S.  A.  mandando  escreuir  á  Baltesár  de  Faria  con  alguna  clau- 
sula que  fuesse  ancha,  para  que,  dexando  las  cosas  essenciales 
en  su  lugar,  en  las  otras  adherentes,  mucho  conuenientes  ó  ne- 
cessarias,  según  acá  nos  ^  pareciesse  ser  á  mayor  gloria  diuina, 
pudiesse  mejor  negociar  de  parte  de  S.  A. 

Quanto  á  la  2.*  parte,  que  es  del  Brasil,  aunque  emos  en- 
tendido por  letra  *  de  M.  Simón  que  el  rei  le  dio  licencia  por  tres 
años  para  yr  á  la  tal  India  del  Brasil,  y  que,  lleuando  consigo 
hasta  diez  ó  doze,  se  partirían  ^  para  mediado  este  mes  de  Enero, 
no  estamos  seguros  de  su  partida;  porque,  como  él  esperaua  la 
llegada  de  Santa  Cruz  ",  y  después  se  aya  »  entendido  que  es 
passado  para  la  otra  vida  sin  fin,  le  daría  que  pensar  cerca  su 
partida,  si  más  conuenía  para  mayor  gloria  diuina.  Si  es  partido 
y  con  licencia  del  rei,  mi  entender  y  querer  está  entero  debaixo 
de  lo  que  por  meior  ha  parecido  y  ordenado  S.  A.;  si  no  es  par- 
tido, de  la  misma  manera  *,  como  diuersas  uezes  le  he  escrito 
sobre  ello,  no  fauoreciendo  tanto  quanto  él  quisera  á  las  mu- 
chas mociones  pera  aprouechar  las  ^  ánimas  en  tierra  de  infieles; 
tamen,  yo  penso,  según  que  ha  más  de  dez  annos  que  este  es- 
pirito le  sigue  y  á  nosotros  de  nueuo  nos  escriue,  que  será  me- 
nester condescender  á  sus  deseos,  esperando  que,  [si]  son  de 
Dios  N.  S.,  todo  redundará  á  su  *^  mayor  honra  y  ^  gloria;  y  si 
son  de  otros  ®,  siendo  su  noluntad  sana,  y  buena  su  intención  ^, 
que  el  mismo  Señor  le  hará  uencedor,  y  íe  dará  uictoria  sobre 
todo,  á  maior  gloria  suia. 

V  acá  les  ibiíL  — x  letras  ibid^  —y  partirán  VitelL  — «  ha  Goan. 
— »  Scriptum  fuit  in  nGcan.n,  ei  postea  obliteratum:  no  siento  ni  tengo 
otr6  parecer  ni  sentir  que  el  rey  tiene  ó  tubiere.  —  *>  á  las  Goan,  —  c  re- 
dundare en  su  VitelL  — <*  De^unt  verba  honra  y  in  tiGoan,»  —  «  otro 
Goan.    —  f  siendo  su  intención  y  voluntad  sana  y  buena  uGoan,» 

»    I  Ad  TiM.,  m,  5. 

•  P.  Martinus  Sanctacrucius,  qui  Romae  27  Octobris  1548  obiit.  Ulum 
porro  Hodericius  sibi  substituere  in  administranda  provincia  cogitasse 
vide  tur. 


•3o8  Monumenta  Ignatiana 

Cerca  la  tercera  parte,  de  algunos  de  la  Compañía,  M.  Si- 
món nos  ha  esento  por  las  últimas,,  que  el  rei  hauería  píazer  ó 
recebería  seruicio  con  embiarle  alguno  de  los  primeros  de  la 
Companhía,  el  mismo  M.  ^  Simón  diziendo  que  le  parecía  ^  ser 
á  propósito  don  Claudio  ó  mestre  Jerónymo  Doménec.  Yo  penso 
que  ai  mucha  difíicultad  para  sacar  á  ninguno  dallos,  si  no  in- 
terueniesse  la  autoridad  de  S.  A,;  porque  don  Claudio,  como  sea 
confessor  del  duque  de  Ferrara  "^,  y  su  excellencia  se  sima  en 
muchas  cosas  pías  del,  aunque  algunas  *  uezes  escreuiendo  el 
cardenal  de  Augusta  *  al  cardenal  Famesio  y  á  otros  muchos, 
nunca  lo  J  ha  podido  hauer;'  assymismo  mestre  Jerónimo  es  con- 
fessor del  virey  y  uirainha  ^  de  Sicilia  ",  y  usan  del  incessanter 
en  muchas  buenas  obras;  están  muy  ^  afficionados  á  él  y  le  tie- 
nen con  ™  mucha  cuenta,  como  el  uirey  me  ha  escrito  muchas 
uezes  del.  Por  tanto,  creo  sería  conueniente,  porque  uno  dellos, 
ó  otro  alguno  que  á  el  rey  satisfiziesse,  podiéssemos  hauer,  que 
S,  A.  escriuisse  á  Bal  tesar  de  Faría  para  que  al  papa  hablasse 
de  su  parte,  y  en  la  letra  se  demandasse  expressamente  don 
Claudio,  ó  M.  Jerónimo,  ó  otro  alguno  que  á  Baltesar  de  Faria 
y  á  mí  nos  pareciere  "  al  propósito;  porque,  ó  ®  por  una  parte  ó 
por  otra,  á  todo  nuestro  possible,  sea  seruido  el  rey,  á  maior  glo- 
ría diuina. 

Algunas  partes  essenciales  desta  información,  que  más  os  pa- 
reciere serán  gratas  al  rey  en  el  Señor  nuestro,  las  representa- 
réis á  S.  A.,  y  después  sobre  todo  ello  con  mucha  diligencia  me 
escriuiréis  por  duplicadas  p. 

De  Roma  17  de  Enero  de  «  1549. 

[Ignacio.]  ' 


s  Deest  in  aGoan,n  — h  parecería  Goan.  — »  diuersas  Goan.  —i  le 
VUell.  — k  vicereina  ViielL;  vircina  Goan.  —  i  obras  ^  y  e9tán  mucho 
Goan»  — m  en  VitelL  — n  pareciesse  Vitell.  -  ©  Deest  in  siGoan^rt  — - 
p  Loco  sequentium,  recentissime  in  aGoan.n  scriptum  est:  17  Januarii  1549. 
Epistola  159,  Cartas  S.  P.  N.,  tom.  2.  Scripta  ad  P.  rectorem  Conimbríc. 
— q  Deest  in  nVitelLì)    —  '  Exstat  in  «  VitelLi> 


Hercules  Estentis.  "    Otto  Truchsessius. 

Joannes  Vega  et  Eleonora  de  Osorìo. 


Epist.  54X  ET  542.— 18  Januabu  1549  3o9 

Inscripiio.  Carta  que  N.  P.  M.  Ignacio  escreueo  de  Roma  a 
hum  Padre  da  Companhia,  que  entào  residía  na  corte  d'  el-reì  de 
Portugal  *®  dom  Joào  o  3."*,  a  17  de  Janeiro  de  1549. 

541 

PATRI  CHRISTOPHORO  MENDOZAE 

ROMA  18  JANÜAKII  I549  *. 

Temphim  adorfiatur  fide  pecuniarum  Patris  Mendozae, 
Para  Mendoza. — Para  Mendoza  se  scriuió  cómo  se  aderezaba 
la  yglesia  á  crédito,  con  lo  que  yo  dixe  de  sus  dineros  '. 

542 

PATRI  ANTONIO   ARAOZIO  EX   COMM. 

ROMA  T8  JANÜARII  I549  *. 

De  sacris  gynaeceis  in  Catalaunia  ad  priscatn  suarum  legum  custodiam 

revocandis. 

Para  Araoz. — Para  Araoz,  que  N.  P.,  entendiendo  lo  que  de 
la  reformatión  •  y  del  Card,  de  Trento  *  scriuian  de  allá,  scriuió 
al  principe  por  mano  de  Gonzalo  Pérez,  y  que  por  la  respuesta 
del  verá,  etc.,  y  se  ayudará  della,  si  pudiere. 


*^  In  alio  ezemplo  legimus:  «Scripta  ad  P.  rectorem  Conimbric»,  quo 
muñere  tune  quidem  fungebatur  P.  Ludovicus  de  Grana;  sed  hic,  quod  scia- 
muSf  Cootmbricae,  non  autem  in  aula  regia,  versari  solitus  erat. 

*  Ex  codice  Resesi,  T,  fol.  lóyr,  vers.  3g  et  40,  P.  Polanci  xnanu.  Ratio 
temporis  constai  ex  epistola  544,  ultimo  versu. 

*  Vide  epistolam  3o6  ad  Araozium. 

*  Ex  codice  Regesi.  /,  fol.  lóyr,  vers.  41-43,  P.  Polanci  manu.  Tem- 
pus  scriptionis  constat  ex  epistola  544,  ultimo  versu. 

*  Sermo  est  de  coenobiis  virginum  in  Catalaunia  ad  severiorem  disci- 
plina m  traducendis. 

^  Christophorus  Madruccius,  qui  in  Hispaniam  anno  próximo  superio- 
re, 1 548,  venerat,  Maximilianum  principem  comitatus,  ut  illum  cum  Ma- 
ria, Caroli  V  filia,  matrimonio  jungeret.  Nuptiis  factis,  cardinalis  cum  Phi- 
Hppo  principe,  in  Belgium  ad  patrem  contendente,  Barclnone  solvit  17 
Octobris  ejusdem  anni  1548.  Sepulveda,  De  rebus  gesiis  Caroli  V, 
lib.  XXVI.  n.  8;  FeliU  de  la  Peña,  Anales  de  Cataluña,  t.  Ili,  pag.  189. 


3io  Monumenta  Ignatiana 

543 

PATRI   MICHAÈLI  TURRIANO 

ROMA  18  JANUARII  I549  ■.      ' 

Oportere  illum  scrihere  Francisco  Mendozoe^  cardinali  cauriensi,  eum* 
demque  suaviter  urgere  ad  provehendum  collegium  salmanticense, 
cujus  auctor  quidem  ipsefuerat. 

Para  Torres. — Para  el  Dr.  Torres.  Que  scriua  de  allá  á  Co- 
ria *  con  suaue  instantia,  y  haga  scriuir  al  duque  de  Gandía,  en 
manera  que  las  letras  no  vengan  por  nuestras  manos.  Y  toque 
que,  si  no  se  hiziese  fundación,  á  lo  menos  daría  calor  por  allá 
ver  alguna  cosa  por  vía  de  la  signatura,  impetrada  para  la  dota- 
tión,  etc. 

544 

PATRI  FRANCISCO  DE  ROJAS 

ROMA   18  JANUARII  I549  *• 

De  negotio  litis  caesaraugustanae,  ad  quod  conficienduw  instrumenta 
romana  poscébantur^ 

Para  Rojas. — Para  Rojas  ó  doña  Aldonfa  *  vna  letrilla  más,, 
que  diga  cómo  va  el  processo  de  acá  fulminado;  que  no  tendrán 
trabajo;  y  cómo  con  los  dineros  de  más  se  espedirá,  como  se 
crey,  la  erectión  toda,  etc. 


Y  otra  para  Jaime  López  ': 

Inbióse  en  i8  de  Enero  1549  *. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  lóyr,  vers.  44-47,  P.  Polanci  manu.  Ratia 
temporis  constat  ex  epistola  sequenti,  ukimo  versu. 

'    Scribat  scilicet  Turrianus  ad  cardinalem  cauriensem. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  lóyr,  vers.  48.5I,  P,  Polanci  manu. 

^  Àlduncìa  González  de  Villasiinplez,  quae  colleji^um  Societatis  Cae 
saraugustae  omnino  volebat  consti tutum,  de  qua  re  videantur  Epist.Mix^ 
toe,  II,  passim,  et  epistola,  quae  proxime  sequitur,  ad  fìorgiam. 

'    Jacobus  Lopez,  mercator,  Epist.  Mixtae,  II,  281. 

*  Has  epístolas,  quae  die  18  Januarii  dicuntur  missae,  proculdubio 
designavít  P.  Queralt,  cum  scripsit:  «...  á  15  de  Hebrero  recebi  las  de  allá 
de...  17  dé  Henero;  con  las  que  iban  para  Salamanca,  Gandía  y  Valentía»» • 
Nec  mira  alieni  videri  debet  in  hac  re  uniusdiei  differentia. 


Epist.  545.— i8  JANUAsn  1549  3x1 

545 

JOANNAE    ARAGONIAE 

ROMA.  18  JANUARII  I549  '• 

Salmerón j  aliis  occupai ionibus  distentus,  nullo  modo  potest  Lainio  in  Si- 
ciliam  naviganti  succedere;  pro  eo  tanten  Bobadilla  mitietur,  qui  nea- 
polUanos  excolat* 

Mi  señora  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Dios  N.  S.  salude  y  vi- 
site á  V.  E.  con  sus  sumos  dones  y  gracias  spirituales; 

Siendo  grande  ocasión  de  alegría  y  gozo  spiritual,  á  los  que 
desean  la  gloria  y  seruicio  de  Dios  nuestro  criador  y  señor,  ver 
qualesquiera  personas  del  muy  zelosas,  y  más  quando  ellas  son 
mayores  y  por  quienes  más  puede  estenderse  el  honor  diuino,  ha 
sido,  cierto,  para  mí  ocasión  de  mucho  alegrarme  y  gozarme  en 
el  mesmo  Señor  nuestro,  ver  la  deuotión,  que  á  la  palabra  suya 
y  ministros  della,  y  el  deseo  del  consuelo  de  las  ánimas  que  V.  E. 
muestra  por  vna  suya,  que  oy  me  ha  sido  imbiada  por  el  Rmo. 
cardenal'theatino  '.  Pero  fuérame  de  muy  mayor  gozo,  si,  como 
mucho  deseo  en  el  Señor  nuestro  todo  spiritual  seruicio  y  conso- 
latión  de  V.  E.,  así  pudiera  con  effecto  hazer  lo  que  tan  encareci- 
damente me  encomienda  por  su  letra  acerca  del  Mtro.  Laynez  ^. 
Mas  por  otra,  resciuida  este  mesmo  dia,  entiendo  sea  ya  enbarca- 
do  para  Palermo,  por  donde  esto  no  sería  posible.  Quanto  á  otra 
persona  de  nuestra  congregatión  que  V.  E.  scriue  se  inuíe,  aun- 
que Mtro.  Salmerón,  por  estar  en  Verona  á  instantia  de  perso- 
nas, á  quienes  es  en  grande  obligatión  toda  nuestra  Compañía, 
no  se  pueda  de  allí  sacar  *,  será  en  ello  V.  E.  seruida,  porque 


*  Ex  adversaríis  autographis  P.  Polanci,  valde  castígatís,  in  codice 
Epist,  Polanci,  I  fol.,  n.  11,  prius  567.  In  Regest.  /,  fol.  iSlr,  vers.  20, 
manu  P.  Polanci  scriptum,  exstat  illius  brevissimum  summarium,  quod  in- 
fra damus. 

*  Joannes  Petnii  Caraffa,  postea  Paulus  IV. 

*  Nimirum  mnlti  ex  neapolitanís  Lainium  apudse  retiñere  volebant,  ut 
civitatem  suam  excoleret.  Rem  ipse  Lainius  ad  Ignatium  narrat.  Torre, 
Vida  del...  Padre  Diego  Laynez,  I,  2l3. 

*  POLANCUS,  Chron.,  I,  277,  427. 


3u  Monumenta  Ignatiana 

el  Mtro.  Bobadilla  ',  de  muchos  afios  afScionado  al  spiritual  ser* 
uicio  de  V.  E.,  y  persona  de  muchas  letras  y  bondad,  ynbiado  á 
esa  ciudad,  se  enpleará  [en]  consolar  con  la  palabra  del  Señor,  y 
seruir  á  las  ánimas,  quanto  le  administrare  su  gracia  el  auctor 
de  todo  el  bien,  lesu  X.**  Dios  y  señor  nuestro,  á  quien  yo  su- 
plico conserue  sienpre  y  aumente  en  V.  E.  su  muy  copiosa  gra- 
cia para  mayor  gloria  y  alabanza  de  su  santo  nombre.  Amén. 

De  Roma  i8  de  Enero  1549. 

A  iergOy  alia  manu,  1549.  Roma.  P.  Polanco,  18  de  Enero. 

In  Regesiis.  Una  carta  para  doña  Joana  de  Aragón  •,  escu- 
sando de  no  imbíar  á  Salmerón  y  diziendo  de  Bobadilla. 

546 

JOANNI  EVANGELISTAE  DE  AVERSA 

ROMA  18  JANUARU  I549  '. 

íiiem  argumantum,  de  quo  in  superiore  epistola. —G rafias  afíit  de  bene 

excepto  Lainio, 

[Para  Ñapóles,  iSde  Enero.]— 2.  Otra  para  el  abad  Euan- 
gelista  *,  sobre  lo  mesmo,  y  dando  gratias  del  acogimiento  de 
Laynez  y  D.  Ferrante, 


*  De  actis  Bobadillae  Neapoli,  videatur  PolancüS,  Chron.,  1, 389, 390. 
^    I>e  Joanna  Aragonia,  Ascanií  Columnae,  ducis  Tagliacozzi,  uxore, 

videatur  idem  Polangus,  Chron.,  II,  427,  et  supra,  I,  255. 

*  Ex  codice  Regesi,  /,  fbl.  181  r,  vers.  21,  P.  Polanci  manu. 

*  «Abbas...  monasterií  Sancti  Severini,  ubi  aliquandiu  habitavit  [Lai- 
nius],  cum  magno  doloris  sensu  ejus  discessum  tulit...,  unde  aliom  saltem 
ejus  loco  submitti,  qui  eadem  praestet  charitatis  officia,  a  P.  Igoatio  petit.» 
PoL ANGUS,  Chron.i  I,  280  et  281.  Illius  autem  litteras,  ad  Ignatium  datas, 
statim  huic  summario  subjungimus.  De  eodem  abbate  agit  Laínius  acribens 
ad  Ignatium.  Vide  ejus  epistolam  apud  TORAB,  Vida  del,,.  Padre  Diego 
Laynez,  I,  215.  Cognomen  vero  nostri  abbatis,  quod  epistolae  inscripslmus, 
mutuati  sumus  ab  ScHiNOSi,  /storia  della  Compagnia  di  Oiesù  apparte- 
nente al  Regno  di  Napoli,  parte  prima,  lib.  I,  cap.  3. 


EpiST.  546  bis.— 13  jANVA^n  1549  3i3 

546  b» 

JOANNES  EVANGELISTA  DE  AVERSA 
PATRI  IGNATIODE  LOYOLA 

NBAPOLr  l3  jANUAim  1549  *-  • 

Aegre  fert  Lainii  discessum.^Aliuni  postulai,  qui  illius  vices  suppieat. 

Rdo.  in  Christo  Padre.  La  gratia  et  pace  di  N.  S.  Jesù  Christo  sia 
sempre  con  uoi.  Amen. 

Hauendo  con  gratia  del  Signor  hieri  imbarcato  per  Sicilia  il  Rdo. 
P.  M.  Jacouo  Laines,  mi  è  parso  darne  notitia  a  V.  R.,  et  maxime  che 
€sso  ha  lassato  questa  città  in  desiderio  et  deaotíqne  grandissima  di 
nostro  Signore;  né  si  potrebbe  dire  quanto  sia  doluta  la  soa  partita.  Et 
quando  non  fosse  il  rispetto  della  santa  sede  et  della  santa  obedientia 
che  supplisse  a  tutto,  si  potrebbe  pensar'  che  fosse  stato  grandissimo 
danno  la  partita  di  S.  R.,  uedendosi  che  era  istrumento  attissimo  a  di- 
sponere  questa  città  tutta  ai  seruitio  di  nostro  Signor  et  alla  salute  pro- 
pria. Per  questo  non  cessarò  per  questa,  sì  come  ho  fatto  ancor  in  un' 
altra  mia,  di  pregar'  V.  R.  in  uisceribus  Jesu,  che  uogli  proueder'  per 
questa  quaresima  *  per  uno  altro  Padre  della  soa  congregatione,  che 
facci  questo  santo  ufficio,  che  ha  fatto  questo  bon  P.  M.  Jacouo  Laines; 
il  quale  in  uero,  per  le  sue  belle  uirtù,  predica  non  meno  tacendo,  che 
parlando.  Ha  lassato  tanto  odore  di  se  a  tutti  questi  Padri  et  frateUi  di 
questo  monasterio,  che  tutti  si  hanno  grandissimamente  doluto  del  suo 
partire.  Del  tutto  sia  benedetto  il  Signore. 

Partendo,  mi  ha  lassato  ordene  che  io  esequisce  un  certo  negocio  da 
parte  di  V.  R.;  et  cossi  dice  il  signore  Ferrante,  che  si  contenta  del  suo 
giouene,  poiché  lui  ha  cossi  bona  uolontà  et  deuotione  a  Dio  et  alla 
congregatione  del  Jesù,  che  V.  R.  lo  pigli;,  et  quando  sarà  stato  uno 
anno,  et  intenderà  da  lei  che  il  predetto  giouene  si  porta  bene,  farà  cosa 
che  sarà  grata  ad  esso,  et  a  i>  V.  R.  si  potrà  hora  rissoluere  et  fare  quanto 
meglio  li  pare.  Et  alle  orationi  sue  et  de  tutti  li  altri  Padri  mi  racco- 
mando strettamente. 

Del  monasterio  di  S.  Seuerino  di  Napoli,  alli  XIII  di  Gennaro 
MDXLVillI. 

Di  V.  R.  ossequentissimo, 
D.  GiouAN  EuANGELisTA,  abbate  di  Sto.  Seuerino  di  Napoli. 


a  xl.a  m$.     — •>  Hoc  verbum  redundare  videtur. 


Ex  archetypo,  in  Cod.  diversor»,  2  fF.,  n.  17,  prius  578. 


3x4  Monumenta  Ignatiana 

Quello  che  addimandano  tutti  qua  è  M.  Alfonso  Salmerone;  perciò 
V.  R.  sia  contenta  di  consolarli. 

Inscriptio,  Al  Rdo.  in  X.**  Padre  mio  osseruandissimo,  il  P.  M.  Igna-r 
[tio,  dignissi]mo  preposto  della  congregatione  del  Jesù,  a  Roma. 

547 

FRATRI  DIONYSIO   CAESENAE 

ROMA  l8  JANUAKII  I549  *. 

Exemplum  Exercitiorum  spiritualium  mUiit, 

[Para  Ñapóles,  i8  de  Enero.]— 3.  Otra  para  fray  Dionisio  *, 
ynbiándole  Essercitios. 

548 

PATRI  MICHAEL!  OCHOAE 

BOMA  18  jANUABII  I549  ^ 

Lateras  mitiii,  —Petrum  l^ieram  in  Urbem  advenisse  dicit. 
[Para  Ñapóles,  i8  de  Enero.] — 4.  Otra  para  Miguel  *,  donde 
yban  las  de  Mtro.  Stéphano  ',  y  se  le  dize  de  Pedro  Riera  *, 
venido. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  181  r,  vers.  22,  P.  Polanci  manu, 

^  «También  el  P.  Don  Dionisio  (qua  és  todo  caridad  y  ha  medio  hecho 
los  Ejercicios...,)  escribe  á  V.  R.  demandándole  un  libro  de  los  Ejercicios 
para  su  provecho  y  de  otros.  Por  amor  de  nuestro  Señor  que  V.  R.  lo  con- 
suele». Lainiusad  Ignatium,  Neapoli  5  Januarii  1549.  Torre,  oper»  cit., 
pag.  215.  De  Caesena,  monacho  O.  Sti.  Ben.,  haud  semel  redibit  serroo, 
cum  agatur  de  rebus  Societatis  neapolitanae. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i8ir,  vers.  23,  P.  Polanci  manu. 

'    Michael  Ochoa,  a  patria  dictus  saepe  Navarras.  De  eo  ad  hunc  annum 
agit  POLANCUS,  Chron,,  I,  389. 
'    Stephanus  Baroéllus  ? 

*  Petrus  Riera,  barcinonensis,  P.  ^aphaelis  fra  ter.  In  Regestis  vero, 
.fol.  219V,  legimus:  «Pedro  Riera,  catalán.  Entró  en  casa  examinado  para 
studiante,  á  los  11  de  Mar^o  1 549.0 


EiNST.  549—19  jAMUAHIf  I549  3l5 

549 

REGI    LUSITÁNIAE 

ROMA   19  JANUARII   I549  *. 

Scribendi  causant  cum  magna  amori»  ac  reverentiae  significatione  dècla- 
rat;  tum  episcopo  poriuensi,  de.  rebus  Societatis  disserenti,  fidem  ha- 
beri  vult,  % 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  á  V.  A. 
salude  [y  vijsite  con  sus  sanctlssimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Aunque  por  otra  aya  [es]crito,  no  siendo  cierto  que  sea  rebe- 
bida, hauiendo  entendido  por  Mtre.  Simó[n-los]  buenos  y  sanctos 
pensamientos  y  siempre  acostumbrados  de  V.  A.  para  proueer 
en  muchas  partes,  para  mayof  ensalfamiento  de  la  nuestra  sancta 
fe  cathólica,  y  con  esto,  sobreueniendo  la  buena  partida  de 
Santa  f  '  de^ta  vida  presente  p[a]ra  la  otra  sin  fin,  pensé  escri- 
uiendo  esta  representar  algunas  cosas,  paregiéndome  seer  en 
seruicio  de  Dios  N.  S.  y  de  V.  A.,  no  rae  ofrec[ie]ndo de  nueuo, 
pues  todos  somos  ofresgidos,  y  para  siempre  tan  obligatí[s]imos, 
quedando  á  V.  A.  el  determinar,  ordenar  y  juzgar,  y  á  nosotros 
el  asentir,  y  con  mucha  voluntad  el  proseguir  en  todo  quanto 
Dios  N.  [S.]  nos  diere  fuergas  para  ello,  como  esperamos  que 
en  seruicio  de  V.  [A.  nos]  dará,  siendo  todo  en  su  mayor  serui- 
cio y  alabanga. 

Por  tanta,  y  porque  el  obispo  del  Puerto  *  (después  que  con 
ánimo  candido  y  zelo  santo  ha  buscado  y  tentado  todos  los  me- 
dios possibles  para  el  vniuerso  bien  de  la[s]  ánimas)  se  parte  de 


*  Ex  archetypo,  quod,  ínter  reliquias  cathedralis  ecclesiae  Valentiae,  in 
argentea  theca  collocatura,  religiose  asservatur.  Duobus  foliis  constat,  sed 
integra  epìstola  in  prima  facie  primi  folji  scrlpta  est;  et  in  superiore  parte 
ejusdem  faciei  adglutinata  est  inscriptio,  quae  in  secundo  folio  habebatur. 
Quae  uncinis  clauduntur  desiderantur  in  epistola,  quia  quibusdam  in  locis 
charta  aliquantum  attrita  est.  Habentur  apographa  in  Cod,  Menchaca, 
lib.  II,  ep.  28;  et  in  Cod.  Paris,,  n.  I9,  fol.  21.— Menchaca,  lib.  II, 
n.  XXIX;  Bouix,  n.  LXI;  Alcazas,  Chrono-histor,,  dee.  I,  año  Vili, 
qap.  Ili,  g  II;  Carias,  n.  CLX. 

*  P,  Martinus  Sanctacrucius. 

'  Balthasar  Lìmpo,  O.  Carm.,  episcopus  portuensis,  deinde  archiepi- 
scopus  bracar ensis. 


3i6  Monumenta  Igkatiana 

aquí  para  tornar  á  su  quietud  y  reposo  spi[ri]tual,  por  amor  y 
reuerentía  de  Dios  N.  S.  humilmente  suplico  á  V.  [A.]  se  quiera 
dignar  en  darle  grata  audiencia  para  las  cosas  nuestrìas,  que  de 
acá  representará  á  V.  A.  á  mayor  laude  y  gloria  diuina,  porque 
de  todo  está  muy  informado  en  el  Señor  nuestro. 

Quien  por  la  su  infinita  y  summa  bondad  á  V.  A.  siempre 
conserve  y  prospere  en  su  mayor  seruicio,  alabanza  y  gloria. 

De  Roma  oy  sábado  19  de  Henero  1549. 

De  V,  A.  humfllimo  y  perpetuo  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

Ignatio. 

Inscriptio.  Jhus.  A  mi  señor  en  el  Señor  nuestro  el  rey. 

550 

MAGISTRO  JOANNI  DE  AVILA 

ROMA  24  janua:rii   1549  *. 

Gratum  erga  magistrum  Joannent  de  Avila  aninium  osiendii,  oh  ejusfa- 
vorem  Sodetaii  in  Uispauia  praestitum.—Docet  quid  statuerii  agere 
ad  iedandam  iempestatem,  a  magistro  Cano  excitatain . 

Jhs.  - 

Muí  Rdo.  mi  señor  en  el  Señor  nuestro  ^, 


*  Desideratur  in  uPar,  2»)  et  aSantn.—Brevitatis  causa,  in  annotatio- 
nibus  hujus  epistolne  vocamus  uPar,  /»  et  aPar.  2»  exempla  desmnpta  ex 
uCod,  Parts:,  n,4i>  etnCod.  Paris,,  n,  ^p».  Exemplum  Histùriae,  a  P,  San 
tibañexscriptae,  vocaiur  aSant.n    -  b  Quae praecedunt  desuní  in  uPar,  /.» 

*  Ex  apographo  antiquissimo,  in  codice  Var.  Hisior,  I,  ff,  155  et  156. 
Duo  exütant  exempla  in  Cod.  Paris,;  alterum,  n.  4,  fol.  9;  alterum  vero, 
n.  39,  fol.  41.  Habetur  etiam  exemplum  in  opere  mana  scripto,  fíisioria  de 
la  Provincia  de  Andalucía  de  la  Compañía  de  Jesús,  auctore  P.  Joannede 
Santivañez,  P.  I,  líb.  I,  cap.  6.  Duo  etiam  sunt  apograpfaa,  scíl.,  in  Cod. 
Menchaca,  lib.  II,  ep.  29;  et  in  fíist.  coli,  Complut.,  lib,  II,  cap.  12;  sed 
haec  duo  videntor  ex  scripta  fuisse  ex  codice  Var.  Histor,  I,  supra  citato. 
De  epistola  originali  haec  dicit  dominus  Paschalis  Gayangos  in  praefatione 
tomi  XV  operis  Memorial. hiMrico  espaHol:  ((habiéndose  desglosado  al  fo- 
lio 126  del  tomo  129  (loquitur  de  collectione  manu  scriptorum,  ad  Società- 
tem  Jesu  olim  pertinentium,  quae  missa  fuerat  ad  bibliothecam  Academiae 
Historiae  sub  fínem  saeculi  XVIII)  una  carta  original  de  S.  Ignacio  de  Le- 
yóla para  el  venerable  Juan  de  Ávila,  sobre  las  persecuciones  que  la  Com  • 
pania  sufrió  en  Salamanca...» -AfcncAaca,  lib.  II,  n.  3o;  Bouix,  n.  LXII; 
Alcázar,  Chrono-histor.,  dee.  I,  año  IX,  cap.  1,  §  I;  Luis  MuRoz,  Vida  y 
virtudes  del,,*  P,  Maestro  Juan  de  Amia,  lib.  I,  cap.  XXVIll;  Carlas, 
n.  CLXL 


EpiST.  55o,—24  jAKUASiX  1549  3C7 

Ia  summa  gratia  y  amor  etemo  de  Christo  N.  S.  á  V.  R.  sa- 
lude y  visite  con  sus  sanctissímos  dones  y  gratias  spirítuales. 

Hauiendo  entendido  diversas  vezes,  y  por  diversos  de  los 
nuestros,  el  contino  fauor  y  con  tanta  ^  intensa  charidad  que 
V.  R.  ha  dado  á  esta  su  mínima  Compañía,  me  ha  parecido  en  el 
Señor  nuestro  escreuir  esta  por  dos  cosas:  La  primera,  por  dar 
seña\  de  gratitud  y  de  entero  conocimiento,  dando  intensas  ^ 
gratias  á  Dios  N.  S.,  y  á  V.  R.  en  su  sanctíssimo  nonbre,  por 
todo  quanto  á  mayor  gloria  de  su  deuina  magestad  y  ®  mayor  au- 
mento y  deuoQÍón  de  los  que  somos  de  V.  R.  se  ha  empleado;  y 
así  en  el  tal  reconocimiento,  con  toda  la  devoción  á  mi  possible,  á 
V.  R.  ^  me  offrezcQ  como  vno  de  los  sus  allegados  ó  hijos  spiri- 
tualeS  en  el .  Señor  nuestro,  para  hazer  con  entera  voluntad 
quanto  me  fuere  ordenado  en  el  Señor  de  todos,  y  su  divina  ma- 
gestad me.  diere  fuerzas  para  ello;  porque  haziéndo[lo]  «,  me 
persuado  que  me  sarà  mucha  ganancia  en  la  ^  su  deuina  bon- 
dad, así  ^  en  satisfazer  en  alguna  manera  á  lo  que  me  tengo  por 
tanto  J  obligado,  como  [porque]  ^  en  seruir  á  los  que  son  sieruos 
de  mi  Señor,  pienso  seruir  al  mismo  Señor  *  de  todos.  La  2.*  es, 
que  como  V.  R.  habrá  entendido  algunas  cosas  de  los  nuestros 
en  el  Señor  nuestro  fauorables,  me  ha  parecido  en  la  ^  su  diuina 
magestad  que  es  justo  que  de  las  contrarias  tanbién  °  entienda; 
avnque  espero,  sin  poder  dubitar,  siendo  mayor  exercicio  spiri- 
tual á  ellos,  que  de  todo  resultará  ^  mayor  gloria  diuina:  y  es, 
que  en  Salamanca,  según  que  nos  escriven  los  nuestros,  han 
passado  y  passan  mucha  contradición  de  algunos  Padres  domi- 
nicos, mouidos,  como  yo  creo,  más  de  buen  zelo  que  de  cientia 
deuida;  y  esta  tal  contradigión  p  ha  que  dura  por  ^  diez  meses;  y 
agora,  teniendo  letras  de  nuevo  de  los  veinte  y  cinco  '  de  No- 
vienbre  y  de  dos  *  de  Dizienbre  passado,  más  *  en  aumento,  y 

c  tan  Sant,  — d  inmensas  Par.  2;  infinitas  Sani.  —  «  y  á  Sani.  — 
^  á  V.  R,  déesi  in  aSatiLn  — -g  hazié.ndùla  Par.  2,  Sani,  —  ^  Deesi  in 
uSani.ìi  »  si  Par,  /.  j  tan  Sani,  —^  porque  Par,  2.  — 1  servirá 
el  Sellor  5a«i^.  m  Deest  in  uSant.n  — n  DeestinuPar,  2,ì)  —  »  espkri- 
tual  de  eUos,  que  en  todo  resultará  á  Sani,  -^p  Y  esta  persecución  Par,  r, 
—  q  por  espacio  de  Sani,  t  de  2S  Sani,  —«y  dos  Sani,  —  *  está  más 
Sani. 


3l8  MONÜMEMTA   ÍQNATIANA 

tanto  ^  fuera  dé  todos  términos^  que  hemos  sido  forjados  de  ^ 
prouer  en  ello  conforme  á  lo  que  sanct  Agustín  y  otros  muchos  * 
sanctos  doctores  nos  ló  muestran.  Santus  Augustinus,  de  uMüi- 
tate  *,  dize^:  <fNobis  est  necessaria  vita  nostra,  alus  fama  no- 
stra.» Sanctus  '  Chrisostomus  super  Matthaeum  ':  uDiscamus 
illius  exemplo  nostras  quidem  iniurias  magnanimiter  ferre;  Dei 
autem  iniurias  nec  usque  ad  atidltum  sufterre». 

Sanctus  *  HieronimUs  in  epistola  contra  Ruffinum:  «Nolo 
quenquara  in  crimine  heresis  patientem  esse»  *.  Sanctus  **  Tho- 
mas 2.*  2.",  quaest.  72,  art.  3.°:  ^iTenemur  habere  animum  pa  - 
ratum  ad  contumelias  tolerandas,  si  expediens  fuerit;  quandoque 
tamen  oportet  vt  contumeliam  illatam  repellamus,  maxime  pro- 
pter  duo:  Primo,  pro[p]ter  bonum  eius,  qui  contumeliam  infert, 
vt  videlicet  eius  audacia  reprimatur,  et  ^  de  caetero  talia  non 
attentet,  secundum  illud  Prouerb.  26,  [v.  5:]  'Responde  stulto 
iuxta  stultitiam  suani,  ne  sibi  sapiens  [esse]  **  uideatur';  alio 
modo  propter  bonum  multorum,  quorum  profectus  impeditur 
propter  contumelias  nobis  illatas.  Vnde  Gregorius  super  Eze*- 
chielem,  homelia  9:  *Hi,  quorum  vita  in  exemplo  imitationis  est 
posita  **,  debent,  si  possunt,  detrahentium  sibi  verba  compesce - 
re,  ne  [e]orum  predicationem  non  audiant,  qui  audire  poterant, 
et  ita  in  prauis  moribus  remanentes  ^,  bene  uiuere  contení- 
nant%«. 


u  tah  Sani.  — v  ¿  Sant»  ~  «  Deest  in  -uSant.n  — y  de  civìtate  Dei 
Sani,  '  Í  Deest  in  a  Par,  /.»  — *  Deest  in  «Par.  /»>  et  nPar.  2.»  — » 
b  Dee'it  in  a  Par,  2,yi  Praetetea  in  eodem  codice,  in  «  Var,  Histor.n  et  in 
uSarJ.»,  perperam  legitur  uquaest,  27»  pro  nquaest,  72.»  — «  ut  Sant, 
--d  ne  sibi  sapiens  Par,  2;  ne  sapiens  esse  Sant.  —  ^  proposita  Sant^  — 
f  permanentes  Par.  J,  Sant.     — g  contemnatur  Sant, 


*    De  bono  viduitatis,  epistola  ad  Jnlianam  viduam,  cap.  27. 

'  Homilia  5  super  Matthaeutn,  op.  imperi.,  post  medium.  Eamdem  Sen- 
tentiam  aliis  verbis  exprimit  Chrysostomus ,  Commentariis  in  cap.  HI 
Isaiae,  n.  7.  • 

^  <i  Nolo  in  suspicione  haereseos  quenquam  esse  patientem,  ne  apud  eos, 
qui  ìgnorant  innocentiam  ejus,  dìssimulatio  conscientia  judicetur,  si  ta- 
ceat».  Ad  Pammachium  adversus  errores  Ioannis  Hierosolymitani  episcopi. 
STI.  HiERONYMi  Opera,  edit.  Basileae,  M  D  Lxv,  t.  II,  pag.  162. 


Epist.  550.— 34  J[anüA8U  1549  3i9 

S.  Bonauentura  in  Apologetico j  questio.  [12]  ^  ':  <<Cum  de- 
beatis  omnia  mala  vobjls  illata  pacienter  sustinere,  et  nuUam  su*- 
per  bis  querimoniam  faceré  vel  mouere,  quid  est  qi\od  non  solum 
istud  ñon  facitis,  sed  etiam,  non  contenti  episcoporutn  judiciis, 
obtinetis  a  sede;^ apostolica  judi^es  et  conseruatores,  et  ad  illos 
quoslibet  molestantes  vos,  etiam  leuiter,  citatis  et  *  grauatis  la- 
boribus  et  expensis,  donec  satisfaciant  uobis  pro  nelle  vestro, 
contra  Apostolum  ad  corinthios:  *Delictum  est  in  vobis,  quod 
indicia  habetis?'  Responsio  h  Iniurias  et  molestias,  ex  quibus 
aliud  raalum  no[n]  sequitur,  nisi  quod  illa  hora  sentiri  potest,  vt 
sunt  verba  probrosa»  vel  dámna  rerum,  seu  ^  verbera  et  similia, 
religiosi  aequanimiter  sustinere  debent,  quia  hihil  aliud  afferunt 
nocumenti;  sed  ubi  possunt  grauiora  damnasubsequi,  videlicet  ^ 
animarum  grauia  "*  nocumenta,  ibi  non  est  expediens  tolerare^). 
Caietanus  in  Sumula  °:  «Famam  propriam  falso  ereptam  neglige- 
re tune  est  peccatura,  cum  aliis  ^  hoc  p  nocet  seu  nocere  timetur, 
nam  fama  propter  alios  nobis  ^  necessaria  est;  et  in  tali  casu  '  di- 
cit  Augustinus:  >Qui  confidens  conscientiae  negligit  famam  cru- 
delis  est,  quia  aliorum  animas  occidit'»  ®. 

Así  pensamos  proceder  por  mayor  gloria  deuina.  Primero: 
Con  todo  conplimiento  y  amorosamente,  .embiándoles  vna  letra 
de  vn  cardenal,  que  parere  que  en  alguna  manera  puede  con 
ellos  '.  Segundo  *:  Asimismo  presentándoles  vna  patente  de  su 

h  Apologetico,  quaestio.  Par.  2;  Apologetico,  quaest.  [sic]  Sani, 
— i  Deest  in  uSant.n  — j  Respondeo  Sani,  —  ^  vel  Par.  i.  — 1  vel  Sani. 
— m  graviora  Par,  i.  — «  Summa  Par.  J,  Sani.;  Sxxm.  Par.  2.  —  o  alii 
Par.  I.  p  hàec  Sani.  — q  Deest  in  uSant.n  — *  Deesi  in  aPar,  2,n 
—  »  lo  segundo  Sanf. 

'  Libellus  apològeticus  in  eos,  qui  ordini  frairum  Minorum  adversan- 
ii4r,  quaestione  12. 

•  Verba  Sti.  Augustini  sunt  hujusmodi:  «Nec  audiendi  sunt,  sive  viri 
sanctì,  sive  feminae,  quando  reprehensa  in  allqno  negligentia  sua,  per  quam 
ñt  ut  in  malam  veniant  suspicionero,  unde  suata  vitafn  longe  abesse  sciunt, 
dicmit  sibi  coram  Deosufficere  conscientiam^  existima tionem  homkium  non 
imprudenter  solum,  verum  etiam  crudeliter  contemnentes;  cum  ocddunt 
animas  aliorum,  sive  blasphemantium  vìam  DeL..,  sive  etiam  cum  excusa- 
tiona  imitantium,  non  quod  vident,  aed  quod  putant»«  De  bono  viduiiatis, 
cap.  27. 

'    Joannes  Alvareziia  de  Toleto,  O.  P. 


320  Monumenta  Ignatìana 

general  *.  3.®  Si  con  *  lo  primero *ni  2,**  no  aprouechare ^,  porlo 
que  Dios  N.  S.  y  la  charidad  cerca  "^  nuestros  próximos  nos  obli- 
ga, y  por  quitar  fuergas  al  enemigo  de  nuestra  natura  humana, 
que  así  suade  y  persuade  á  las  personas,  avnque  sean  de  letras, 
siendo  religiosas  y  criadas  para  mayor  gloria  diuina,  se  proce- 
derá por  virtud  de  vn  processo  fulminado  y  de  '^  vn  breue  del 
papa,  como  V.  R.  verá,  porque  estando  del  todo  así  auisado 
V.  R.,  tenga  mayor  materia  ^  para  encomendar  muy  de  veras  á 
Dios  N.  S.  en  sus  sanctos  sacrificios  y  denotas  *  orationes,  que 
su  diuina  magestad  se  quiera  dignar  en  dar  su  divino  fauor  y 
aiuda  á  la  parte,  y  *  adonde  su  mayor  gloria  y  alabanza  pueda 
redundar  para  siempre,  pues  otra  cosa  alguna,  mediante  su  di- 
uina gratia,  ni  buscamos  ni  deseamos. 

A  quien  dello  ^  y  de  todo  ^  sea  gloria  para  siempre  sin  fin,  y 
quien  ^  por  la  su  ^  infinita  y  suma  bondad  nos  quiera  dar  su  gra- 
tia cumplida  para  que  su  sanctíssima  voluntad  sintamos,  y  aque- 
lla enteramente  la  cumplamos.    • 

De  Roma  24  ^  de  Henero^«  1549. 

Ignatio  **. 

Inscriptio,  f  Copia  de  vna  del  P.  Ignatio  para  el  P.  Mtro. 
Auila. 


t  Deesi  in  uPar.  3.»  —  «  3.**;  si  con  lo  primero  y  lo  segundo  no  apro- 
vechare Par.  I,  Par.  2;  Lo  tercero  (si  lo  primero  ni  segundo  bastare) • 
Sant,  —V  cerca  de  Sani.  -  ^c  Deest  in  uSant,»  —y  notÍ9la  Sant,  — 
*  sanctas  Sant.  —  «  parte  de  Par.  i.  Sani,  — b  desto  Par,  J.  — c  toda 
ms,  —  <l  y  á  quien  Par.  i;  y  que  Sant.  — «  suma  Par,  2.  —  f  á  24 
Par^  2.  K  Enero  de  Sant.  b  Deest  in  mPar,  in  et  nPar\  2.n  In 
«  Var.  Histor.M  rectntiori  manti  scriptum  est. 


*    Vide  epistolam  556  ad  Turrianum. 


Epist.  sSI'—íS  Januaru  1549  '    321 

551 

PATER  JOANNES  DE   POLANCO  EX  COMM, 
FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA  25  JAKUARII  1549  *. 

Graiulatur  Borgiae  de  felici  cursu  rerutn  domesticar  um, — De  valetudine 
Patrie  Araozii  caranda, —Polanci  erga  Borgiam  gratus  animits. — 
De  Alduncia  et  rebus  caesaraugustanis  Societatis. 

t 
Jhs. 

lUmo.  señor. 

La  gracia  y  amor  eterno  de  Jesu  X.^,  Dios  y  S.  N.,  salude  á 
V.  Sría.  lUma.  con  muy  speciales  fauores  y  dones  suyos. 

Esta  me  mandó  scriuir  nuestro  en  X.®  P.  Mtro.  Ignatio,  para 
dar  aviso  á  V,  Sría.  que  resciuió  la  suya  de  4  de  Nouiembre 
passado.  Y  aunque  por  sus  indispositiones,  que  estos  días  le  han 
exercitado  más  del  sólito,  y  porque  spera  respuesta  más  particu- 
lar de  V.  Sría.  á  sus  letras,  podría  ser  difiriese  la  respuesta 
della,  no  ha  diferido  de  dar  muchas  gratias  á  Dios  N.  S.  del  ali- 
vio que  va  dando  á  V.  Sría.  de  los  cuydados  tenporales,  aun- 
que necessarios  y  iustos  en  su  diuino  acatamiento,  y  del  buen 
enderezo  de  los  casamientos  del  señor  marqués  '  y  la  Sra.  D.*  Isa- 
bel ',  á  los  quales  piega  á  su  diuina  bondad  dar  successo  tan 
próspero  en  su  santo  seruitio,  y  para  tanto  su  honor  y  gloria  y 
tanto  bien  de  esa  casa,  toda  suya,  quanto  acá  deseamos',  y  supli- 
camos á  su  diuina  bondad  los  que  dello  tanta  obligatión  en  el 
Señor  nuestro  tenemos. 

Sin  esto  rae  ha  sido  ordenado  scriuir  á  V.  Sría,  acerca  del 
Rdo.  P.  Dr,  Araoz,  de  cuyas  indispositiones  y  rècaydas,  vnas 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  £^¿s^  Polanci  ex 
comm,,  dupl.  fol.,  n.  118,  prius  120  et  121.  In  Regest.  í,  fol.  167V,  vers.  2-5, 
manu  P.  Polanci,  exatat  illius  summariura,  quod  inferius  damus. 

*  Carolus  Borgia,  marchio  de  Lombay,  fíliorum  Sti.  Francisci  natu  ma- 
ximus,  qui  uxoretn  duxit  Mariam  Magdalenam  Centelles,  comitis  de  Oliva 
fìliam.  Sanctus  Francisco  Borgia,  I,  617. 

'  Elisabetha  Borgia,  Sti.  Francisci  fìlia,  Francisco  de  Rojas  et  Sando- 
va],  corniti  de  Lerma,  in  matrimonium  tradita.  Sanctus  Franciscus  Bor- 
gia, I,  624. 

MoNUM.  Ics AT. -Epist.,  tom.  II.  2t 


322  M<»fUMBNTA  IGNATIANA 

sobre  otras,  y  de  los  trabajos,  más  medidos  con  el  feruor  de  su 
spirita,  que  con  las  fuerzas  débiles  de  su  cuerpo,  ha  sido  infor- 
mado nuestro  en  X.®  P.  Mtro.  Ignatio,  y  así  ha  hecho  alguna 
prouisión,  dándole  superintendentes  que  tubiesen  auctoridad  so- 
bre él  en  el  tratamiento  de  su  persona  y  moderatión  de  sus  tra- 
bajos, y  desde  acá  en  algunas  cosas  expressas  poniéndole  térmi- 
nos, de  los  quales  no  pasase.  Con  todo  esto,  entendió  N.  P.  por 
las  vltimas  del  dicho  P.  Araoz,  que  nijnca  los  médicos  le  halla- 
ban sin  calentura,  la  qual  no  obstante  él  predicaba,  y  se  exerci- 
taba  en  cosas,  que  no  pueden  sino  hazer  naturalmente  mucho 
daño  á  su  cuerpo,  oluidándose  del,  ó  aunque  se  acuerde,  tenién- 
dole poco  respecto,  por  el  deseo  de  ayudar  á  los  próximos.  Lo 
qual  visto,  aunque  N.  P.  ni  en  su  persona,  ni  en  la  de  los  que 
tiene  á  cargo,  querría  se  dexase  cosa  alguna  de  ánima  ó  cuerpo 
de  ofrezer  á  Dios  N.  S.,  comQ  más  agradable  fuese  á  su  diuina 
voluntad;  porque  se  persuade  ser  esta,  que  no  falte  su  sal  en 
ningún  sacrificio  nuestro  de  ánima  ni  de  cuerpo,  de  nueuo  pro- 
uey,  que  hasta  que  aya  30  días  que  la  fiebre  del  todo  le  aya  de- 
xado  por  parezer  de  médico,  no  predique  en  parte  ninguna,  ni 
confiese  más  que  vno  al  día,  ni  diga  missa  tampoco  en  el  tiempo 
que  la  fiebre  durare,  ni  8  días  después.  Y  aunque  esto  se  le  scriua 
á  el  dicho  Padre  sin  otra  exceptión  y  en  virtud  de  obediencia, 
con  todo  ello  le  pareze  á  N.  P.  Mtro.  Ignatio,  que,  pasados  10  ó 
12  días  después  de  la  fiebre,  podrían  ocurrir  casos  donde  sea  con- 
ueniente  la  dispsnsatión;  y  para  los  tales  juzga  que  á  V.  Sría. 
(siendo  seruida  acetarle)  le  estará  bien  este  asumpto  de  dispen- 
sar. Piega  á  la  eterna  sapientia  darnos  á  todos  sienpre  charidad 
tan  discreta  y  discretión  tan  charitatiua,  que  nunca  dexemos  de 
querer  ni  de  acertar  en  lo  que  es  más  acepto  y  grato  en  su  di- 
uino  conspecto.  Esto  es  lo  que  de  parte  de  N.  P.  me  ha  sido  co- 
metido scriuir. 

De  mi  parte  añadiré,  que  tengo  por  singular  merced  de  Dios 
N.  S.  la  memoria  que  él  da  de  mí  á  V.  Sría.  en  sus  santas  ora- 
tiones,  y  reconozco  la  benigna  prouidentia  suya,  que,  dándole  á 
V.  Sría.  ocasión  de  tanto  más  meritoriamente  exercitar  su  cha- 
ridad, quanto  yo  soy  de  su  memoria  más  indigno,  piouey  á  mí 


Epist.  551.— 25  jANUARii  1549  3a3 

gran  necessidad  de  tan  singular  socorro,  haziendo  medio  para 
alcangarme  las  mercedes  que,  queriendo  él  hazérmelas,  vey  las 
-desmereze  mucho  mi  tibieza,  las  santas  orationes  de  V.  Sría.,  á 
quien  remunere,  pues  yo  soy  para  seruirlo  insuficiente,  la  libe- 
ralidad infinita  de  Jesu  X.®,  Dios  y  suflficientia  nuestra  y  de  todas 
las  criaturas,  en  quién  confío  me  dará  gracia  que  ningún  día 
dexe  de  suplicarle  por  la  conseruatión  y  augmento  continuo  de 
sus  grandes  dones  y  gracias  spirituales  en  V.  Sría.,  en  cuyas 
orationes  N.  P.  y  toda  la  casa  humilmente  se  encomienda. 

Ehi  Roma  25  de  Enero  1549. 

Después  desto  scrito,  N.  P.  Mtro.  Ignatio,  hallándose  con 
alguna  disposi tión,  entiendo  que  scriue  á  V.  Sría. 

Acerca  de  las  cosató  de  (^aragoga,  aunque  la  Compañía,  como 
á  V.  Sría.  |  arezió,  y  á  ella  parezía  en  el  Señor  nuestro,  no  que- 
ría ni  quiere  vsar  de  su  derecho,  sino  siendo  muy  contentos  los 
herederos  del  conseruador  *,  que  Dios  aya;  todavía,  porque 
D.*  Aldonza,  su  hija,  se  quexaba,  y  no  faltándole  razón  al  pare- 
zer,  diziéndo  que,  por  mostrarse  la  Compañía  desinteresada,  le 
hazía  daño  notable  á  ella,  que  la  echauan  de  su  casa,  etc.,  con- 
sistiendo ¿u  derecho  en  los  despachos  de  la  Compañía,  se  le 
ynbía  aora  vn  breue  que  ella  mucho  deseaba,  y  se  le  inbiará  la 
erectión  del  collegio,  espedida  como  la  ha  pedido,  pero  con  con- 
dición que  ella  se  aproueche  destos  despachos  por  la  parte  que 
le  toca,  sin  hazer  que  la  Compañía  entre  en  litigio  ni  contro- 
uersia  alguna. 

Esto  scriuo,  porque  V.  Sría.  esté  al  cabo  de  todo. 

Esto  se  podrá  enderezar  al  P.  Mtro.  Andrés. 

A  iergOy  eadem  manu.  Copia  de  vna  de  Polanco  para  el  du- 
<jue  de  Gandía. 

In  Regestis,  Al  duque  de  Gandía. — Primero.  Sobre  Araoz: 
que,  no  vbiendo  tenido  fiebre  8  ó  diez  días  atrás,  si  le  pareziere, 
le  haga  predicar  etc. 

2,^    Cómo  el  Padre  no  scriue  hasta  aver  respuesta. 


*    Joannes  González  de  Villasimplez,  conserva tor  regii  patrimonii  in 
Aragonia,  de  quo  egimus  supra,  I,  590. 


324  Monumenta  Ignatiana 

3.®    Cómo  yo  tengo  en  mucho  la  memoria,  y  que  se  la  pa- 
garé en  la  moneda  mesma,  etc. 
4.®    Sobre  doña  Aldonza. 

552 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

HOMA  25  JANUARII   1 549  *. 

De  doctore  Vergava, — De  sociis  duobus  Compiutum  mitiendis,  —  De  non 
transfereudis  alio  scholasticis  nostris  compluiensibus.-^  Araozitís  brevi 
Compiutum  venturus  et  Guadala xaram,— De  Gaspare  Ijopezac  de 
Bto.  Avila,  cui  Ignaiius  scribit.—De  ipso  Villanova  et  de  amore,  quo 
eum  Jgnatius  prosequitur.—De  necessitate  constituendi  aliquem,  qui 
cum  scholasticis  sermones  conferat;  ad  id  munus  per  se  gerendum  ex- 
citatur  Villanova, — /n  uRegestis))  praeterea,  de  pertnutatione  a  Ver- 
gara  facienda.—De  nomine  Jesu  depingendo»  De  mercatore  aliquo 
quaerendo,  cujus  opera  utantur  in  litterarum  transniissione. 

+ 
Jhs. 

La  suma  gracia  y  amor  de  Jesu  X.**  nuestro  señor  viua  sien- 
pre  en  nuestras  ánimas. 

Dos  de  V.  R.,  de  28  de  Octubre  y  27  de  Noviembre,  ha 
resciuido  estos  días  nuestro  en  X.®  P.  Mtro.  Ignatio.  Y  en  lo 
que  toca  á  los  propósitos,  qus  Dios  N.  S.  dio  al  Sr.  Dr.  Verga- 
ra  ',  otro  no  se  ofreze  que  dezir  hasta  que  más  adelante  se  pase, 
sino  que  piega,  á  quien  en  él  y  todas  sus  criaturas  es  auctor  de 
toda  buena  voluntad  y  obra,  darle  gracia  que  acierte  en  lo  que 
ha  de  ser  á  mayor  honor  y  gloria  suya. 

Quanto  á  complazerle  en  las  dos  personas  que  demanda,  pa- 
reze  á  N.  P.  sea  cosa  justa,  pudiéndose  házer;  y  así  mucho  se 
encomienda  al  Padre  prouincial. 

Del  no  quitar  de  ay  los  studiantes  que  Dios  N.  S.  mouiere 
para  nuestro  instituto,  le  pareze  á  N.  P.  cosa  muy  razonable  por 

*  Ex  autographo  P.  Polanci,  in  codice  Var.  Hisior.  J,  fol.  i63.  In 
Cod»  Puyal,xí.  12,  habetur  exemplum,  ex  superiori  autographo  exscriptum; 
et  in  Regesi,  /,  fol.  lóyv,  vers.  21-27,  P.  Polanci  manu  scriptum,  exstat 
summarium,  quod  inferius  damus. — Cartas,  n.  CLXII. 

'  Cogitavit  aliquando  Alphonsus  Ramírez  de  Vergara  Societati  nomen 
dare;  attamen,  etsi  diu  et  saepe  id  animo  versatus  est,  numquam  re  per- 
fecit. 


EpiST.  55^-^25  Janüabii  1549  325 

diuersos  respectos;  y  asf  me  comete  scriair  á  V.  R.,  que  ninguno 
dexe  salir  de  ay,  si  no  le  parèziese  conuenir,  y  no  holgase  dello 
el  Sr.  Dr.  Vergara.  Y  desta  comissión  aun  se  da  aviso  al 
P.  Araoz  ',  el  qual,  plaziendo  á  Dios  N.  S.,  los  visitará  presto. 
Todo  lo  guíe  y  endereze  la  eterna  sapiencia.  De  esemesmo  ca- 
mino podrá  en  Guadalajara  dar  vna  vista,  para  donde  endere-. 
zara  V.  R.  la  letra  que  aquí  va  de  N.  P.  *. 

Del  Mtro.  Gaspar  '^  y  el  otro  letrado  que  detiene  el  Mtro. 
Ahila,  holgaremos  saber  algo.  N.  P.  Mtro.  Ignatio  scriue  al  di- 
cho Mtro.  Abila  con  ciertos  despachos,  de  los  quales  el  señor 
duque  de  Gandía,  por  cuya  mano  se  enderezan,  podrá  ser  le  dé 
aviso.  Tiénesele  mucha  affición  por  la  que  su  reverencia  ha 
mostrado  tener  á  la  Compañía,  y  se  vsará  diligentia  en  que  sea 
bien  informado  della:  que  la  verdad  finalmente  ha  de  venzer 
sienpre,  aunque  ad  tempus  las  malas  informationes  la  encubran. 

Acerca  del  dezir  missa,  etc.,  en  casa,  presto  se  podrá  dar 
más  cierta  respuesta,  porque  esta  con  otras  muchas  gracias  en 
breue  pienso  se  avrán,  que  ya  están  en  el  espedirse. 

En  lo  demás,  de  la  necessidad  que  dize  ay,  donde  viuen  stu- 
diantes,  deque  aya  quien  conuerse,  etc.,  es  cosa  cierta;  pero 
Dios  prouea  por  su  misericordia  en  todo  lo  que  es  conueniente 
para  su  mayor  seruicio.  En  tanto  V.  R.  no  hará  mal  studio  ni 
tendrá  poco  fructuosa  ocupatión  en  ello. 

Y  en  lo  demás  que  acerca  de  su  persona  scriue,  en  general 
me  dixo  N.  P.  scriuiese,  que  no  debe  de  saber  bien  V.  R.  en  la 
estima  que  él  le  tiene. 

Por  la  primera  spero  imbiarle  vna  patente  de  cómo  su  pater- 
nidad le  acepta  por  coadiutor.  A  todos  nos  haga  Jesu  X.®  coad- 
iutores  de  su  gracia,  para  que  en  nuestras  ánimas  y  las  de  nues- 
tros próximos  sienpre  procuremos  adelantar  la  gloria  y  honrra 
de  su  diuina  magestad. 

De  Roma  25  de  Enero  1549. 

De  V.  R.  sieruo  en  Jesu  X.®,  que  mucho  en  sus  oraciones 
rae  encomiendo. 

''    Cf.  Epist.  Mixtae,  II,  87.  *    Vide  epistolam  sequentem. 

*    Gaspar  Lopez.  Epist,  Mixtae,  II,  243;  Polancus,  Chron,,  II,  1 29. 


326  Monumenta  Ignatiana 

Por  còmissión  de  nuestro  en  X.®  P,  Mtro.Ignatio, 

f  Joan  de  Polanco  f . 

Inscripiio.  f  Al  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  P.  Francisco  de  Vi- 
.Uanueua,  de  la  Conpania  de  Jesus,  en  Alcalá.  En  Toledo  á[axk 
b]uen  recado  della  el  señor  racionero  Rincón  *.  Al  porte  dos 
reales. 

Sigilli  vesiigium. 

In  Regesiis,  Para  Villanueua. — Primero.  De  su  persona,, 
buenas  palabras;  que  no  sabe  quanto  le  estima  Mtro.  Ignatio. 

2.^  De  que  no  le  saquen  de  allí  studiantes  sin  su  voluntad 
y  de  Vergara. 

3.®  De  Araoz  y  otros  que  pide  para  allá  y  Guadalajara,  que 
se  hará  lo  que  se  pudiere,  y  que  Araoz  dará  vna  vista;  que  él 
tiene  razón,  que  es  menester  que  aya  con  los  studiantes  quien 
conuerse,  etc. 

4.^  El  recado  para  Abila,  que  el  Padre  ynbía  por  vía  del 
duque  de  Gandía. 

5.*^    De  su  licentia  para  dezir  missa,  que  presto  la  tendrá. 

6.**    De  la  permutatión  de  Vergara,  que  haga,  etc. 

7.**    Que  pinten  Jhs.,  porque  no  se  llamen  de  otra  suerte. 

8.°  Que  busquen  correspondiente  mercader,  por  quien  en- 
dereze  y  le  enderezemos  letras. 

553 

DIDACO    MARTÍNEZ 

ROMA   25   JANUARII    1549*. 

Officiose  acceptis  lUteris  respondet, — Arcu>zius  Complutum  et  Guadalaxa'- 
ram,  quam  primum  ab  aliis  negotiis  se  expediat,  iturus. 

t 
Jhs, 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  N,  S.  sea  sienpre 
en  nuestro  contino  fauor  y  ayuda. 


•  Joannes  Rincón. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
comm,,  I  fol.,  n.  98,  prius  100.  Breve  illius  summarium,  quod  inferius  da- 
mus,  exstat  in  Regesti  I,  fol.  167V,  vera,  33,  manu  P.  Polanci  scriptum. 


Epist.  553.-25  Januarii  1549  327 

Aunque  mucho  obliga  la  sangre  de  Jesu  X.*,  Dios  y  señor 
nuestro,  á  amar  de  coraQÓn  todos  aquellos,  por  euya  salud  y  per- 
fectión  fué  esparcida;  specialmente  las  virtudes  y  dones,  que  de 
su  diuiná  mano  en  vpos  más  que  en  otros  se  conozen,  obligan  á 
esto,  y  mucho  más  quando  se  vey  que  precede  amor  y  affición 
en  el  Señor  nuestro,  que  ya  á  tal  obligatión  no  puede  sino  con  el 
mesmo  amor  satisfazerse.  Y  así  deuo  yo  mucho  specialmente  af- 
ficionarme  en  el  Señor  nuestro  á  V.  md.,  y  desearle  en  el  mesmo 
todo  spiritual  seruicio,  sabiendo,  parte  por  informatión  de  otros, 
parte  por  su  letra,  así  de  los  dones  spirituales  que  ha  dado 
á  V.  md.  el  que  solo  es  auctor  dellos  y  de  todo  bien  en  sus  criatu- 
ras, como  por  la  special  deuotión  y  charidad,  que  para  con  nues- 
tra mínima  Compañía  muestra  tener.  Péro  el  que  es  verdadero 
remunerador  de  todas  buenas  voluntades  y  obras  sea  el  que  las 
remunere  copiosamente  en  V.  md.,  á  cuya  divina  magestad  yo 
suplico  le  dé  continuo  atigmento  de  sus  gracias  santas,  para  que 
en  ellas  se  aumente  continamente  el  honor  y  gloria  suya.  Amén. 

En  lo  que  V.  md.  dize,  que  sería  conueniente  para  el  seruicio 
de  Dios  N.  S.  que  el  Dr.  Araoz  se  detubiese  algún  tienpo  poi 
allá  entre  Guadalajara  y  Alcalá,  yo  me  persuado  sería  así;  y  aun- 
que por  ser  su  cargo  tal,  que  le  es  necessario  visitar  diuersas 
partes  de  esos  rey  nos,  donde  ay  coUegios  ó  congrega  tiones  de  la 
Compañía,  de  quienes  él  tiene  cuydado,  todavía  él  yrá  por  allá 
con  ayuda  de  Dios,  y  tenporizará  lo  que  pudiere  en  esa  tierra. 

Piega  ájesu  X.**,  Dios  y  S.  N.,  que  nos  da  deseos  de  mucho 
seruicio  y  gloria  suya,  darnos  las  fuerzas  para  cunplirlos,  pues 
todo  lo  que  es  bueno  ha  de  venir  del,  que  es  suma  y  •infinita 
bondad,  y  causa  della  en  todas  las  cosas  criadas  que  la  partici- 
pan. El  sea  siempre  con  V.  md.,  amén,  en  cuya  gracia  mucho 
con  toda  la  casa  me  encomiendo  *. 

De  Roma  25  de  Enero  1549. 

In  Regestis.  Para  [el]  licentiado  Martynez. — Primero.  Bue- 
nas palabras. 

2/*    Que  Araoz  yrá  por  el  tiempo  que  pudiere. 

•    De  licentiato  Didaco  Martínez  videantur  Epist,  Mixtae^  IV,  lyS;  et 
POLANCUS,  Chron,,  IV,  42!. 


328  Monumenta  Ignatiana 

554 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  26  JANUARII  1549  *. 

De  Christopkoro  Mendoza,— De  ipsius  Araozii  valetudine.—  De  Alduncia 
González,— De  Villanova  et  doctore  Vergara,—Probat  Ignatius  Arao- 
zium  abesse  Barcinone  tempore  quadragesimali.  Litterae  patentes 
pro  rectore  Gandiae  mittuntur,  et  instrumente^  pro  sociis  salmanti' 
censibus, — De  nomine  Jesu  pro  foribus  domorum  Societatis  pingendo. 

Para  Araoz. — Con  el  mesmo  correo,  que  spero,  se  scriue. 
Primeramente.  A  Araoz,  de  Mendoza  *,  en  vna  hijuela,  cómo  por 
lo  scrito  se  ha  comentado  la  yglesia  [á]  aderezar;  y  que,  si  no 
fuese  por  temerse  desedificatión,  ó  que  él  resciuiese  detrimento, 
que  le  debría  ynbiar  por  su  tierra  á  que  compliese  lo  que  ha 
prometido. 


2.*^  Sobre  su  persona  vna  carta  mostrable,  donde  diga  que 
por  sus  recaidas,  etc.,  no  predique  hasta  que,  según  el  juicio  de 
médicos,  aya  30  días  que  le  dexó  la  fiebre;  ni  confiese  más  que 
vno  al  día;  ni  diga  missa  sino  8  días  después  que  le  dexare  la 
fiebre  '. 

4  [sic].     Del  despacho  para  doña  Aldonza  *. 


Para  Araoz. — Con  el  mesmo  que  arriba,  se  scriue  que  haga 


*  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  lóyr,  vers.  52  usque  ad  finem,  et  fol.  íóyv, 
vers.  I,  i3-2o,  P.  Polanci  manu.  Ratio  temporis  constat  ex  epistola  556. 
Praeterea  in  epistola  Araozii  24  Februarii,  qua  his  et  superioríbus  Ignatii 
litteris  Valentia  respondet,  legimus:  «Kes^ibimos  las  letras  de  allá,  de  24  de 
Enero,  ayer.  Las  que  van  para  el  duque  y  Mtro.  Andrés  llevaré  yo».  Epist. 
Mixtae,  lí,  86;  etiamsi  deinde  scribens,  10  Martii,  ex  cjvitate  gandiensi  ad 
Polancum  asserit:  «A  )as  vltimas  que  de  allá  e  rres^ibido,  que  son  de  25  de 
Henero,  rrespondí  de  Balen9Ía)).  Epist.  Aíixtae,  II,  116;  quae  quidem  tem- 
poris differentia,  etiam  aliquando  in  alus  epistolis  notata,  parvi  momenti 
existimanda  est.  Nobis  vero  retiñere  placuit  diem,  quo  in  Regestis  ]egìm\ìs 
epistolam  missam  fuisse. 

*  Vide  epistolam  541  ad  Mendozam,  supra  positam. 
'    De  hac  re  agitur  etiam  in  epistola  551  ad  Borgiam. 

*  Vide  laudatam  epistolam  ad  Borgiam. 


^  Efist.  555-— í6  Jamdaru  1549  329 

en  lo  de  Mendo9a  corno  le  pareziere;  que  más  quiere  N.  P.  ver- 
se '  acá  sano  y  alegre  in  Domino,  que  todo  el  resto. 

2.*^  Quanto  á  Villanueua,  que  pareze  tenga  razón  que  no 
le  saquen  de  allí  las  personas  que  allí  salen,  sin  su  parezer 
y  de  Vergara  ',  y  tenga  por  muy  encomendada  la  cosa  de 
Alcalá. 

3.**  Que  á  Vergara  holgaría  le  hiziesen  plazer  en  todo  lo 
que  se  pudiese,  si  de  Valentía,  ó  Barcelona,  ó  Gandía  pudiesen 
hazerle  algún  plazer  en  los  que  pide. 

3  [sic].  En  las  preguntas  de  Villanueua,  que  él  satisfa- 
ga, etc. 

4.®  Que  le  pareze  bien  el  no  quedar  la  quaresma  en  Barce- 
lona. 

5.**  Que  se  inbía  la  patente  del  rector  á  Gandía,  y  los  des- 
pachos para  Salamanca. 

6.**  Que  scriua  que  se  pinte  Jesús  donde  quiera  que  ay  per- 
sonas de  la  Compañía  •. 

555 

PETRO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA   26  JANUARII   1 549   *. 

Significai  Patrem  Hieronymutn  Domeneccum,  Petri  filium,  suos  iuvú 
surutn,  cum  in  Portugalliam  se  conferai .  —  Orai  ui  ad  gandienses  de- 
siinaias  litieras  iransmiiiai. 

Para  el  padre  de  Doménech  '. — Scríuesele:  Primero.  Que  por 
satisfazerle,  etc.,  se  procura  que  Mtro.  Hierónimo,  su  hijo,  vaya 


»    Sic;  melius  foriasse:  verle. 


'^  Alphonsus  Ramírez  de  Vergara,  canonicus  conchensis,  sociorum 
complutensium  protector.  De  eo  ac  de  Francisco  Villanova,  collegii  com- 
plutensis  rectore f  agit  Araozius  in  suis  litteris,  quibus  Polanco  rescribí t. 
Episi.  Mixiae,  II,  88,- 1 13.  ^ 

«    Episi,  Mixiae,  II,  87. 

*  Ex  codice  Regesi.  1,  fol.  167V,  vers.  10-12,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  sequenti. 

«  De  Petro  Domenecco,  equite  valentino,  Societatis  studióso,  videan- 
tur  Episi.  Mixiae,  I,  166,  176,  198. 


33o  Monumenta  Ignatiana; 

por  allá,  con  ocasión  de  yr  á  Portugal,  donde  es  pedido;  y  que 
N.  P.  ha  scrito  al  virrey,  disponiendo  '. 

2.®    Que  endereze  las  que  aqui  van  á  Gandía. 

556 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO  EX  COMM. 

ROMA   26  JANUARiri549   >. 

Instrumenta  romana  mittit,  quibus  Sodeias  contra  ejusdem  adversarios 
defenditur, — Socios  admonet  contra  adversariorum  artes,—  Vult  ut  in 
transmittendis  lUteris  opera  mercatorum  utantur, — Nomen  Societatis 
Jesu  domibus  nosiris  inscribatur,—  Quaenam  in  tuenda  Societate  ser- 
Vanda  sini.—Regionem  aut  viatn,  ubi  sita  domus  est,  quam  incolunt, 
scrtbant.-^Constitutiones  Societatis,  a  Polanco  jam  lectae,  propediem 
mittentur,^-Pontificis  diploma  rite  describi  potest,  mittique  ejus  exem- 
plum  gandiensibus.  -Judices,  Societatis  conservatores,  altos  subdelega- 
re possunt.^Quotnodo  agendum  sit  contra  magistrum  Canum. — Per 
quos  liHerae  ad  diversa  loca  missae  sunt. 

Para  el  Dr.  Torres. — Primero.  Cómo  se  inbían  los  despachos, 
id  est,  patente  del  general  *,  processo  fulminado,  el  breue  ó 
conseruatoria  *,  y  carta  de  Burgos  *. 


2®    En  hijuela:  que  N.  P.  ha  sido  avisado  de  algunos,  que 
vsan  estos  Padres  ser  diligentes  en  imbiar  quien  scrina,  si  algo . 
entienden  en  el  pulpito  para  acusar  á  la  inquisitión,  ynviando, 
no  [solo  cuando  predican]  en  pulpito,  [mas]  fuera  del,  demandan-' 
do,  etc.  Que  estén  aduertidos. 


'  Ad  ezítum  res  perducta  non  est;  nam  Joannes  Vega,  Siciliae  prorez, 
ejusque  domus  in  causa  fuerunt  ne  Domeneccus  ex  illa  provincia,  ubi  dili- 
gentem  quidem  prozimis  adjuvandis  navabat  operam,  ab  Ignatio  tandem 
educeretur. 

*  £x  codice  Regest,  I,  fol.  167V,  vers.  6-9,  28-32,  34-40;  P.  Poland 
manu. 

*  Scilicet  Francísci  Romaei,  generalis  magistri  O.  ?.,  litterae  pro  So- 
cietate ad  universum  suum  ordìnem.  Eas  afferunt  Orlandinus,  Vili,  50; 
RiBADENEiRA,  Vita  Ignatii  Loiolae,  III,  17. 

'    Cf.  Orlandinus,  Vili,  51;  Cartas  de  San  Ignacio,  II,  480. 

*  Litterae  nimirum  archiepiscopi  burgensis,  et  cardinalis,  Joaonis  Al- 
varezii  de  Toleto,  O.  P. 


Epist.  556.-26  Januaru  1549  33i 

Para  Torres. — Que  busquen  correspondientes  'mercaderes 
para  letras. 

2.**    Que  pinten  Compañía  de  Jesús,  etc. 

3.*^    Que  en  lo  del  tomar  por  testimonio,  haga  lo  que  le  pa- 
reziere. 

^4.**    De  la  instructión  para  vsar  de  los  processos  fulmina- 
dos \ 

5.^    Que  scrina  la  calle  donde  están. 

6.®    De  las  constitutíones,  que  él  ya  las  ha  visto,  y  que  vn 
día  destos  se  podrán  ynbiar  las  añadidas  y  ellas. 

7.**    Que  podrá  inbiar  vn  scripto  aupténtico  del  breue  á  Gan- 
día, y  hazer  que  los  juezes  subdeleguen,  etc. 


Para  el  Dr.  Torres. — En  vna  hijuela  se  dirá  al  Dr.  Torres 
cómo  yo  oy  á  Mtro.  Igoatio,  que,  si  pudiesse  ponerse  silentio 
verbo,  que  no  se  hablase  en  esta  cosa,  no  querría  vía  iurídica. 

2.°  Que  si  no  se  puede  poner,  sí;  hasta  que  el  Cano  dixese 
en  pulpito  que  ha  entendido  que  lo  que  ha  dicho  in  genere  se 
entendía  de  la  Compañía,  y  que  sepan  que  no  era  su  intentión, 
ni  deban  entender  della. 

3.**  Lo  más  presto  que  se  pueda,  antes  que  despachen  para 
el  emperador  y  el  general. 

4.**  Que  todo  se  remitte  al  Dr.  Torres,  que  podrá,  si  du- 
dare, tratar  con  Strada  y  los  demás. 

5.**  Por  burla,  que  hasta  que  tengan  vna  cadena  al  pie,  no 
ygualarán  á  Mtro.  Ignatio. 

Hasta  aquí  en  26  de  Enero. 

Y  llenóse  el  despacho  de  Salamanca  por  vía  de  Gaspar  de  la 
Hoz;  el  de  Gandía  por  vía  de  Valentia,  de  Pedro  Doménech;  y 
las  de  Alcalá,  Seuilla,  por  vía  de  Sandoual;  las  de  Barcelona, 
por  la  vía  derecha;  las  de  Qaragoza  por  el  banche  de  Enrríquez. 
Iban  con  las  cartas  dichas  otras  del  P.  Ignatio  para  Avila  *,  y 
el  duque,  y  el  breue  de  la  conseruatoría,  y  processo  fulminado, 


*    Orlandinus,  VIII,  52. 

^    Vide  epistolam  supra  positam,  24  Januarü,  xu  550. 


332  Monumenta  Ignatiana 

y  vna  patente  del  general  de  los  dominicos,  y  vn  mandato  para 
los  de  Salamanca,  del  P.  Ignatio,  ad  lites,  etc.,  y  vna  copia  del 
breue;  y  todo  esto  duplicado,  fuera  del  breue. 

557 

ANDREAE   LIPPOMANü 

ROMA  26  JANÜAR1I   1 549  *. 

Lippomanum  Ignatius  rogai  ui  ipse  de  educendo  Verona  Salmerone  sta- 
tuat  quod  lihuerit.—LitteraeJoannae  Aragoniae  et  abbatis  Sti,  Seve- 
rini  fnittuntur.-^De  Lainii  epistola. 

Para  Venetia. — Al  prior.  Que  de  Salmerón,  quanto  al  hazerle 
venir  de  Verona  más  ó  menos  tarde,  á  su  modo  *.  Y  inbiársele 
han  las  cartas  de  D.*  Juana  y  abad  de  S.  Seuerino,  para  que  vea 
cómo  es  pedido  Salmerón  '.  Y  de  la  €arta  de  Laynez,  que  no  ha 
ynbiado  ninguna,  sino  vna  que  al  principio  inbió  para  él. 

558 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA    26  JANIJARII    1549  *. 

De  Paschasio  Corvino. 
Para  Bologna. — Al  P.  Paschasio.  Sobre  que  scriue  de  Pas- 
casio  •,  que  haze  lo  que  puede,  pero  que  no  le  ayuda  el  ingenio, 
y  con  lo  que  Polanco  dixo  averie  oydo  del,  que  no  tenía  memo- 
ria, que  le  quiere  hazer  dejar  el  studio,  etc. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i8lr,  vers.  24-26,  P.  Polanci  matiu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  561. 

*  Acta  in  hoc  negotio  narrat  Polancus,  Chron.,  I,  408,  411. 

^    Vide  epístolas  superiores  ad  ¡psos,  Ínter  eas,  quae  t8  Januarii  datae 
sunt. 

*  Ex  codice  Regest.  7,  fol.   ií<ir,  vers.  27  29,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  561. 

*  Paschasius  Corvinus,  de  quo  videatur  postea  epistola  ad  Broétum  9 
Februarii . 


Epist.  559,  560  BT  561.— 26  Januabii  1549  3Ì3 

559 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROMA  26  JàNUARU  1549  ^ 

De  suis  litteris. 
Para  Ferrara. — De  la  resciuida  de  sus  letras.  Que  no  scriua 
aquella  mostrable. 

560 

ISIDORO  BELLINO 

ROMA  26  JANUAKII  I549  '. 

Carpitur  quod  male  sentiat  de  Patre  Natali, 
Para  Sicilia. — Primero.  Para  el  síndico  *.  Enderezarle  lo  que 
todos  dizen  de  Nadal,  y  lo  que  él,  omnium  minimus  en  todo, 
siente  al  contrario;  5'  que  visto,  lo  queme,  6  muestre  á  Nadal.  Y 
que,  si  no  muda  juicio  y  dexa  estas  tentationes,  que  le  hará  yr  de 
allí,  porque  no  conuiene  que  esté  vn  tal  entre  tales  '. 

561 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  26  JANUARJI  1 549  <. 

De  professione  Patris  Natalis.  —De  temperando  labore  condona ndi.^ De 
admittendis  candidatis  ad  Societatem ,  —De  academia  ei  collegio,^ De 
adventu  Petri  Rierae . 

[Para  Sicilia.] — 2.**  A  Mtro.  Nadal.  De  la  professión,  que  por 
procurador  podrá  '. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  l8lr,  vers.  3o,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  561. 

*  Ex  codice  Regesi.  J,  fol.  i8ir,  vers.  3i-33,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  sequenti. 

*  Syndicum,  ad  quem  epistola  scribitur,  alium  non  esse  putamus  quam 
Isidorum  Bellinutn,  cui  demandata  fuit  cura  scribendi  ad  Ignatium  quidquid 
de  sociis,  de  academia,  de  Natali  praecipue,  adversum  quem  male  tentaba- 
tur,  sentiret.  Cf.  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  I,  74,  annot.  2. 

'  Deposuit  tandem  Bellinus,  quas  conceperat  contra  Natalem,  tenta- 
tiones; et  cum  anno  1551  cum  ipso  Natali  naufragium  fecisset,  ab  eo  abso- 
luttone  nozarum  accepta,  gloriosam  mortem  oppetiit.  Epistolae  P...  Na^ 
dal,  I,  754. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fbl.  18 ir,  vers.  34-37,  48-50;  P.  Polanci  manu. 
-      Cf.  POLANCUS,  Chron.,  I,  286. 


534  Monumenta  Ignatiana 

3.®  Que  del  predicar  pareze  que  les  pondrá  en  mala  vsanza^ 
y  se  fatigará  mucho  predicando  toda  la  quaresma;  pero  en  esto, 
y  el  mochacho  y  símiles  de  15  años,  y  estar  30  días,  vno  tras 
otro,  que  todo  se  remitte  á  él  '. 


Para  Micina, — A  Nadal.  Que  no  se  inbiará  la  vniversidad 
sin  el  collegio,  y  que  se  spera  el  consenso  *;  y  que  se  ha  redu-' 
cido  la  tasa,  etc. 

2.^    Que  es  venido  Pedro  Riera;  que  haga  lo  que  le  scrina 
Rafael  » 

Hasta  aquí  en  26  de  Enero. 

562 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO  EX  COMM. 

ROMA    26    JANUARII    1 549    *. 

Polancus  Frusto  scribit, 
3,  Yo  fPolanco]  á  Mtro.  Andrea  vna  otra  [carta]. 

563 

PATRÍ  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  2Ò  JANÜARII  I549  *• 

Jubetur  Lainius  ad  cardinalem  Stae.  Crtícis  scríbere,  et  ab  Jgnatio  librum 
Bxercitiorum  peiere, 

.  Para  Palermo.  A  Mtro.  Laynez. — Primero.  Que  scrina  al 
Card.  Santa  f  á  propósito  de  lo  que  le  encargó  de  las  bibliote- 
cas. Que  pida  á  Mtro.  Ignatio  el  libro  de  Exercitios. 


'  Cum  pueri  multi  amplecti  Societatem  vellent,  «non  visum  est  in 
aetate  tam  tenera,  ad  Societatis  labores  eos  esse  admittendos».  Polancus, 
ChroH,,  ly  285.  De  puero  autem  tredecim  annorum,  qui  concionari  a  quinto 
aetatis  anno  coeperat,  vide  quae  ipse  tradat  Polancus,  Chron.,  I,  288;  ubi 
etiam  narratur  quid  Natatis  sentiebat  de  alliciendis  scholasticis  ad  Socie- 
tatem. 

*  Cf.  Polancus,  Ckron.,  I,  364. 

*  Raphael  Riera,  Petri  germanus  frater. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  18 ir,  vers,  38,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tera- 
poris  eruitur  ex  epistola  561 . 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i8ir,  vers.  39  et  40,  .P  Polanci  manu.  Ra- 
tio temporis  constat  ex  epistola  561. 


Epist.  564.-26  Januaru  1549  335 

564 

PP.  BOBADILLAE  ET  MICHAÉLI  OCHOAE  EX  COMM. 

ROMA  26  JANUARU   J549  K 

Memorat  quae  scripta  dictave  sunt  de  missione  Bóbadillae  ad  neapolita- 
nos, — De  occupationibus  in  quibus  versori  poter it,  — Quid  sentiat  de 
litteris  commendatitiis  pro  Socieiaie ,  —  Non  placet  Jgnatio  dictum  Lai- 
nii  de  Salmerone,- Incoiai  Bobadilla  aedes,  quas  velii,  -  Riera  Ro- 
mani venii.  —  De  litteris  ad  Ochoam  et  Bobadillam, 

Para  Ñapóles.  A  Bobadilla  y  Michael. — Primero.  Cómo  se 
scriuió  á  D.*  Joana  de  Aragón  y  al  abad  (que  avían  scrito  sobre 
Laynez  y  Salmerón)  ',  que  no  avía  orden,  pero  que  él  yría. 

2.^  De  parte  del  papa,  Santa  f  habló,  y  Theatino  y  T^heó- 
filo,  y  se  les  respondió  lo  mesmo. 

3.®    Del  predicar  ó  leer,  como  le  pareziere. 

4.°  De  los  exercitios  y  doctrina  x*ana,  que  no  la  dexen,  y 
que  la  continúen  por  Michael  '. 


5.**  Que  letras  de  fauor,  pareze  que  debilitan  la  Compañía; 
pero  veráse  si  para  la  otra  semana  alguna  ocasión  se  hallará. 
Esto  en  hijuela. 

6.^  En  la  mesma.  Que  también  ha  descontentado  á  N.  P.  lo 
que  Laynez  habló  de  Salmerón  *. 

7.^     Del  estar  en  vna  casa  ó  otra,  á  su  plazer  haga. 

8.°     A  Miguel,  de  Riera;  y  las  cartas  para  él  y  Boba[dilla]. 


*  Ex  codice  Regest.  í,  fol.  i8ir,  vers.  41-47,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  561 . 

*  Vide  de  hac  re  epistolas  superiores. 

'  PoLANCUS,  Chron,,  I,  389-391,  narrai  quae  pro  animorum  salute  Bo- 
badilla et  Ochoa  adiaborarunt. 

*  aDe  Salmerón  j'O  no  he  sido  el  que  lo  metió  primero  en  campo,  sino 
un  Napolitano,  que  lo  conoció  en  Bolonia.  Después  Juan  Filipo  también  ha 
dicho  que  le  parece  al  propósito,  y  después  el  Doctor  Tomás  Gómez,  y  des- 
pués yo,  siendo  demandado,  he  dicho  lo  mismo».  Lainius  Ignatio  5  Janua- 
rii  1549.  Torre,  Vida  del.,.  P.  Diego  Laynez,  I,  2l3. 


336  Monumenta  Ignatiana 

565 

STEPHANO  CAPUMSACCHO 

ROMA    29   [JANUARII?]    ET   6  fEBRUARII    I549    <• 

Quo  pacto  Capumsacchus  sess  gerere  debeat. 

Arezo  29  y  6  de  Febrero. — A  Stéphano.  Primero •  Que  las 
prédicas  y  doctrina  tanto  continúe,  y  no  más,  de  quanto  no  le 
fuere  dañosa  á  la  salud  *. 

2.°     Que  las  obras  de  misericordia  corporales  parezen  bien. 

3.®     Que  no  pase  de  vn  4.**  de  hora  de  oración  mental,  etc. 

4.®  De  viuir  de  lo  suyo,  ó  de  limosna,  como  le  pareziere  in 
Domino. 

566 

PATRI  MICHAEL!  OCHOAE.  EX  COMM. 

ROMA  9  FEBRUARII   I549   ^ 

Jubetur  Ochoa  ad  gertnanunt  frairem  scribere,  eumque  docere  de  propo- 
sito, quod  habet  adjuvandi  illum  ut  Societatem  ingrediatur.  —  Vult 
Igítatius  ut,  si  fieri  potest,  Michael  Romam  veniat. 

A  Ñapóles.—- A  Miguel,  sobre  su  hermano  *,  que  le  scriua 
vna  letra,  cómo  su  intentión,  llamándole  de  su  tierra,  fué  que 
siguiese,  como  él  desea  seguir  y  seruir,  la  Compañía. 

2.**  Que  para  esto  le  pareze,  y  quanto  es  en  él  le  manda, 
que  luego  pida  licentia,  y  con  la  buena  gratia  de  Pogio  ',  que 
sabe  ser  muy  patrón  de  la  Compañía,  se  venga  á  donde  él  está. 

3.^  Para  encaminarle,  que  venga  á  casa,  y  se  dexe  en  todo 
guiar  del  P.  Mtro.  Ignatio. 

Y  la  carta  yrá  de  mí  notada  de  acá. 


Scríuese  otra  carta  al  mesmo,  mostrable  á  Bobadilla,  donde 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i8lr,  vers.  25,  P.  Polanci  manu,  post  epì- 
stolam  Lainio  29  Decembris  scriptam. 

*  Cf.  PoLANCUS,  Chron,,  I,  291  et  292. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  i8iv,  vers.  11-21,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  571. 

*  Sanctius  Ochoa. 

'    Joannes  Poggius,  nuntius  apostólicas  in  Hispania,  Societatis  fautor. 


Epist.  567  ET  568.-9  Fkbhuarii  1549  337 

diga  que  su  yda  haze  falta  por  acá,  en  special  á  Riera  *  y  su  her- 
mano. Por  otra  parte,  que  el  estar  por  allá  *  y  ayudar  á  Mtro.  Bo- 
b[adilla],  si  otro  no  vbiesen  que  pudiese  supplir  en  su  lugar,  pa- 
reze  necessario  que  mire  y  trate  con  el  P.  Bob[adilla]  si  su  ve- 
nida  por  acá  por  algún  tiempo  seria  conueniente;  y  quando 
vbiese  discrepantia  entre  los  dos,  que  siguiese  el  parezcr  de  Bo- 
b[adiUa].  Y  añadiré  que,  teniendo  comissión  de  scriuir  esto,  des- 
pués hemos  entendido  que  predica  con  satisfactión;  y  tanto  más 
inconueniente,  etc. 

567 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO  EX  COMM. 

ROMA  9  FEBRUARH   1 549   '. 

De  Paschasio  Corvino,  -De  rebus  faventinis» 
A  Bologna. — ^erca  de  Paschasio  Comino  se  scriue  á  D.  Pas- 
chasio, que,  visto  lo  que  él  scriuía  y  acá  avía  dicho  él  mesmo  de 
su  memoria  ruyn,  avía  scrito  el  Padre  lo  que  vio;  y  que  aora  no 
tiene  otro  parezer,  en  especial  viendo  que  avría  menester  más  de 
10  años  para  acabar  sus  studios.  Con  esto,  que  hasta  la  Setiem- 
bre, aunque  se  aya  de  llamar,  no  piensa  llamarle  nuestro  Padre. 
2.°     En  lo  de  Faenza,  hasta  ver  respuesta,  no  ay  otro. 

568 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROMA  9  FBBRUARII  1 549  *. 

Opiatas  lateras  non  venisse  significat,—De  propositis  quaestiofíibus  judt- 
cium  feri,  -  De  gratta  pro  sociis parisiensibus  obtinenda. — Bobadülae 
epistola  mittitur. — Hortatur  Ignatiusjajum  ut  sibi  consulat. 

A  D.  Claudio.  A  Ferrara. — Primero.  Que  no  vino  acá  la  le- 
tra que  tanto  deseaüa. 


*  Petrus  Riera,  nuper  Societati  adscriptus. 

*  Neapoli  Michael  Ochoa  versabatur,  Bobadillae  socius,  quem  in  exco- 
leñáis  proximis  adjuvabat,  praecipue  vero  in  explicanda  catechesi  et  insti- 
tuendis  rudioribus.  Polancus,  Chron.,  I,  389,  390. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  i8lv,  vers.  22-26,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  571. 

*  Ex  codice  i?e^es/.  /,fol.  iSiv,  vers.  27-29,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  571. 

MONUM.  IgNAT.— EpIST.,  TOM.   JI.  22 


338  Monumenta  Ignatiana 

2.®  Qué  parezfa  acá  de  los  dos  casos  que  demanda  •. 

3.*^  De  la  gracia  para  París,  que  se  alcance. 

4.®  Se  inbía  la  de  Bobadilla. 

5.®  Mire  por  sí. 

569 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  9  FEBRUARIl   1 549  <. 

De  Exercitiis  spiritualibus. — De  monialibus.—De  legenda  Scoio. 
De  gallinis. — Cur  btdlae  non  mitiantur* 

Mecina. — Los  exercitios,  etc. 

2.**  Las  mónachas,  que  con  licentia  de  sus  superiores,  y 
non  alifer  *. 

3,®  Sobre  Scoto  más  agrada  que  lo  dexe,  que  el  averio  co- 
mentado. 

4.**     De  las  gallinas,  que  antes  de  lo  de  menos  pesa  acá. 

5.^  Por  qué  no  se  inbían  las  bullas,  [carta]  mostrable;  cau- 
sa, etc. 

570 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  9  FEBRUARIl  I549  '. 

De  Didaco  Corduha  et  de  datis  jam  bullís. 

Palermo. — Scriue  el  Padre  cómo  vio  lo  que  dizen  de  D.  Die- 
go, y  que  es  cosa  de  mirar  más,  y  que  están  las  bullas  espedi- 
das *,  etc. 


*  Cf.  Epistolae. , ,  Jaji,  etc.,  pag.  341,  annot.  2. 

y 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  181  v,  vers.  3o-33,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constai  ex  epistola  571. 

*  Ne  scilicet  sanctimoniales  peragant  Sti.  Ignatii  exercitia,  nisi  cum 
bona  suorum  moderatorum  venia. 

»  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  181  v,  vers.  34  et  35,  P,  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  consta t  ex  epistola  sequenti. 

*  Lucem  his  versibus  intelligendis  affert  epistola  Domenecci  ad  Igna- 
tium,  ineunte  anno  1549  data,  in  qua  sermo  est  de  Didaco  Corduba  et  de 
pontificis  diplomate  pro  academia  Messanae  constituenda.  Atque  ex  illa 
quidem  epistola  eruimus  hanc  Domenecco  fuisse  inscriptam.  Videantur 
Epist.  Mixtae,  II,  25. 


Epist.  571  ET  572.-9  ET  i3  Februarii  T549  339 

571 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  PEZZANO 

ROMA  9  FEBRUARII  1549  '. 

An  oporteat  aliquem  inducere  ut  votorum  religione  sese  adstringat^—De 
auctore  nSummae  virtutum  oc  viliorumn. — De  Avemaria. 

Parma. — A  D.  Battista.  Que  aunque  el  hazer  votos  en  ge- 
neral sea  bueno,  y  pío  mouer  á  ello,  que  en  los  exercitios  á  nos 
no  cumple  suadir,  bien  que  alabar  sí;  y  después  de  hechos,  lo 
vno  y  lo  otro,  quando  ellos  de  suyo  se  mouiesen.  El  empedir 
avria  de  ser  quando  se  temiese  de  vna  natura  instábil,  ó  de  su 
error  *,  etc. 

2.**    El  autor  del  libro  de  Suma,  Guillermo  Peraldo  '. 

3.°  De  vna  Avemaria  que  se  le  inbía,  porque,  Ueuando 
tantas,  no  ha  sido  poco  hallarle  vna. 

Hasta  aquí  en  9  de  Hebrero. 

572 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE  EX  COMM. 

ROMA   l3  FEBRUARTI  I549  *. 

Prospicit  Ignatius  Violae  valetudini,  ^Optionem  ei  dat  veniendi  Ro- 
mam,  -De  successore  eidem  dando,-  De  aliis  sociis  parisiensibus,  ac 
Praecipue  de  Mercuriano  et  Pelletario, —  Viola  fit  coadjutor  spiritua- 
lis,  gratiisque  Societatis  ornatur.—Mercuriani  et  Pelletarii  voluntas 
exquiritur, — De  sociis  Parisios  mittendis. 

Paris;  13  de  Hebrero. — Primero.  A  Viola  se  scriue  de  su 
persona,  que  sobre  todo  se  pretiende  su  salud;  y  que  si  le  pare- 
ziere  conuenir  así,  que  se  podrá  ordenar  cómo  venga  para  el 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  181  v,  vers.  36-42,  P.  Polanci  manu. 

*  Cf.  Exercitia  spiritualia  Sú,  Ignatii,  annot.  15. 

'  Gulielmus  Peraldus,  O.  P.,  archiepiscopus  logdunensis,  scripsit  Ínter 
alia  opus,  cui  titulus:  Summa  virtutum  ac  vitiorum,  quae  a  Jacobo  de  Vo- 
ragine in  compendium  redacta,  Venetiis  prodiit  anno  1492.  Utrumque  opus 
saepe  excusum  est.  Altamura,  Bibliotheca  Ord,  Praedicatorum,  Centuria 
prima,  pags.  15,432. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  i8ir,  vers.  51  usque  ad  finem,  et  fol.  l8lv, 
vers.  1-9,  P.  Polanci  manu. 


3^0  Monumenta  Ignatiana 

Setiembre,  pues  ya  para  el  catarro  en  el  medio  tiempo  de  verano 
se  hallará  mejor  *. 

2.*^  Que  scríua  qué  le  pareze  de  dexar  vno  en  su  lugar,  de 
los  que  allá  están. 

3.**  Cómo  se  pensaba  en  D.  Siluestro  ',  y  si  le  pareze  sería 
al  propósito. 

4.®  Que  diga  lo  que  le  pareze  se  debría  de  hazer  de  los  que 
allá  están,  y  qué  le  parezería  que  se  llamasen  de  allá  Euerardo 
y  Pelletario  *.  Esto  en  hijuela.  Y  cómo  estarán  promptos  á  la 
obedientia;  que  lo  puede  él  tentar  diestramente. 


5.^  En  vna  mostrable  se  le  scriuirá  cómo  le  haze  á  él  coad- 
iutor  el  P.  Ignatio,  y  le  da  las  gratias  que  verá  en  la  patente, 
que  se  conceden  en  el  breue,  y  podrá  in  foro  exteriori  mostrar 
in  qua  auctoritate,  etc.  / 

6.*^  Quanto  á  Mtro  Joan  Pelletario  y  Euerardo,  que  les  con- 
cede las  mesmas  gratias,  como  puede,  in  foro  conscientie,  por 
virtud  de  la  concessión  del  papa  viuae  vocis  oráculo;  y  que  para 
concedérselas  en  el  modo  que  al  D.  Battista  sería  menester 
accetarlos  por  coadiutores;  para  lo  qual  antes  querría  saber  su 
deuotión,  y  si  lo  piden,  y  tanbién  su  preparatión  para  la  santa 
obedientia  por  dondequiera  que  ella  los  enderezase. 

7.**  Sobre  los  que  allá  se  podrían  ynbiar,  Nicolao  y  Hieró- 
nimo,  ó  símiles,  si  avría  de  cierto  bolsa  ',  etc. 


*  De  rebus  Societatis  parisiensis  hujusce  anni  conferantur:  Polancus> 
Chron.,  I,  418;  Epist.  Mixtae,  II,  256. 

'    Silvester  Landinus. 

*  Everardus  Mercurianus  et  Joannes  Pelletarius. 

^  Scilicet,  bursa  scholaris  erat  gratuita  admissio  aut  cooptatio  in  ali- 
quod  collegium,  ac  proinde  aestimabatur  tamquam  pensio  sive  provisio,  qua 
scholastícus,  dum  operam  studiis  dabat,  sustentabatur. 


EpIST.  573,  574  ET¿75.— 13  ET   16  FfiBRUARII   I549  34I 

573 

RETRO  PEROTÓ  EX  COMAt. 

ROMA   l3  FEBRUARII  I549  ^ 
Episiola  officiosa, 
[Paris,  13  de  Hebrero.]— 8.*^  A  Perot  •  se  scriue  de  parte  de 
Miro.  Ignatio  vna  letra  officiosa. 

674 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA   l6  FEBRUARII    I549  < 

Ne  fraier  Leo  scholas  incomitaius  frequentet, 
Padua. — Sobre  León,  que  no  vaya  solo  al  Theseo  *;  antes  que 
ninguno  dexen  yr  solo  sino  [con]  persona,  y  firme,  etc. 

575 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA    16  FEBRUARII   I549   '• 

Litterae  de  orphanorum  negotio,  ad  conficiendum  pontificis  diploma, 

desiderantur , 

Palermo. — Sobre  las  bullas  de  los  huérphanos,  que  se  spera 

que  scriuan  de  allá  *;  y  también  acá  el  Card,  de  Burgos  '  está 

malo,  por  quien  *  se  avía  de  tratar. 


*  malo,  porq.  ms. 


*  Ex  codice  Regesti  f,  fol.  181  v,  vers.  9  et  lo,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  desumitur  ex  epistola  superiore. 

*  De  parisiensi  magistro  Petro  Perot,  Ignatii  quondam  benefactore, 
alibi  fit  mentio;  videatur  Polancus,  Chron.,  1,  296,  annot.  3. 

'  Ex  codice  Re^rest.  I,  fol.  181  v,  vers.  43,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constai  ex  epistola  579. 

«     Leo  Lilius.  Cf.  Epist,  Mixtae,  V,  656. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  181  v,  vers.  44  et  45,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  579. 

*  Cf.  Polancus,  Chron,,  1,  2S7;  Epist.  Mixtae,  II,  27;  V,  659;  ex  quo 
postremo  loco  eruimus  orphanorum  negotium  curae  Domenecco  esse,  cui 
proinde  hanc  epistolare  scriptam  fuisse  non  dubitamus:  «Quanto  al  breue 
para  la  casa  de  los  niños  huérfanos,  mi^er  Jerónimo  me  dize,  que  embia 
los  nombres  de  las  dióceses.  »  Eleonora  de  Osorio  ad  Ignatium  9  Julii  1548. 

'    Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P. 


S4Z  Monumenta  Ignatiana 

576 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  I6  FBBRUASII  I549  '• 
Litteme  eidem  itiscripiae  miituntur.  —  Bradine,  in  monialiutn  sepia  se  re- 
cipere  cupiens,  commendatur,  -  Alvar ezius  de  Toleto  in  morbum  in- 
cidit. 

Ñapóles.— A  Bobadilla:  Primero.  Se  le  ynbian  las  cartas  que 
ay  para  él. 

2.**  Se  le  scriue  vna  carta  echi  Lucretia  *,  que  dize  que  la 
haga  el  fauor  que  pudiere  para  entrar  en  relligión,  corno  lo  tiene 
en  deseo. 

3.**     Burgos  '  está  malo,  ideo  no  se  procuran  letras. 

677 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROMA  16  FEBRUARII  I549  *.     * 

Impetret  a  Ferrariae  principe  ut  scholastici  Societatis,  in  Italia  nati,  jure 
civitatis  mutinensis  donentur,-~Jajum  cum  Salmerone  et  Canisio  ad 
Germaniam  mittendum  esse  significai. 

Ferrara. — A  D.  Claudio.  Que,  vbiendo  oportunidad,  pida  al 
duque  *  la  gratia  de  dar  los  priuilegios  de  Modena  á  los  schola- 
res  italianos  de  la  Compañía  de  Jesús,  en  manera  que  puedan 
ser,  como  ellos,  acceptados  quanto  á  la  patria,  y  sin  otra  ex- 
ceptión. 

2.^  Avisarle  que  está  conclu5'do  de  que  vaya  á  Alemana 
con  Salmerón  y  Canisio  por  algún  tiempo. 

*  Ex  codice  Resesi.  I,  foK  i8iv,  vers.  46  et  47,  P.  Polanci  raanu.  Ra- 
tio temporis  constat  ex  epistola  579, 

*  Lucretia  Bradine,  matrona  spectatae  virtutis,  de  qua  vide  supra,  I, 
440,  493. 

'    Cardinalis  burgensis,  de  quo  mentio  nuper  facta  est. 

*.  Ex  codice  Regest.  í,  fol.   l8lv,  vers.  48-51,  P.  Polanci  raanu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  579. 

*  Hercules  II  Estensis,  Ferrariae  ac  Mutinae  dux. 


Epist.  578  BT  570.— 16  Februarii  1549  343 

578 

PATRI   PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  16  FBBRUARIl  I549  S 
Librum  fratris  Amhrosii  prohibitum  non  esse» 

A  Bologna. — Que  el  libro  de  fray  Ambrosio  no  está  prohi- 
bido •. 

679 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA    16  FEBRUARII  I549   K 
De  pontificis  bulla  pro  academia  mamertina. 
A  Palermo. — Scriuese  largo  á  Doménech  sobre  el  espedir 
de  las  bullas  sin  exemptión ,  y  inbíase  la  qiie  scriuió  Doménech 
y  Nadal,  original,  sobre  que  se  espidiesen,  etc.;  y  la  que  des- 
pués Doménech  scriuió  de  que  parezía  bien  al  virrey  que  sin 
exceptión,  etc.;  y  la  copia  de  la  del  virey;  y  más  los  modos  que  se 
representaron  de  acá  para  quando  quisiesen  todavía  exceptión  *. 
Inbiado  i6  de  Hebrero. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  181  v,  vers.  52,  P.  Polanci  mana.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Non  indica  tur  de  quo  libro  nec  cujus  auctoris  moveatur  quaestio: 
suspicamur  tamen  agi  de  Ambrosio  Catharinó,  O.  P.,  de  quo,  ut  notum  est, 
diversa  lata  sunt  doctorum  hominum  judicia.  Videatur  Bellarminus,  De 
scriptoribus  ecclesiasticis,paLg.  411.  Caeterum  Catharini  quaestiones  duas 
de  verbis,  quibus  Christus  sanctissimum  Eucharistiae  sacramentum  confe- 
cit,  proscripsit  atque  prohibuit  apostolica  sedes  romana.  Cf.  Alt  amura, 
Biblioiheca  Ord,  Fraedicaiorum,  3o3-3o5. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i8iv,  vers.  53  bsque  ad  finem,  P.  Polanci 
manu. 

*  Videantur  de  hac  re  Epist.  Mixtae,  II,  25;  Epist,  P...  Nadal,  I,  53, 
62;  POLANCUS,  Chron,,  I,  364.  Sed  de  hoc  negotio  iterum  redibit  sermo. 


344  Monumenta  Ignatiana 

580 

PHILIPPO  HISPANIAE  PRINCIPI 

ROMA   l8  FEBRUARII   I549  '. 

Qui  rite  sese  disponunt,  divinis  consol ationibus  aliisque  donis  caelestibus 
locupletati  tur:  horum  copiam  Ifrnatius  Philippo  principi  adprecatur, 

t 
Jhs. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gratia  y  amor  eterno  de  Chris to  N.  S.  á  V.  A.  sa- 
lude y  visite  con  sus  sanctisimos  dones  y  gracias  espirituales. 

Porque  siendo  una  ánima  tan  elegida,  y  así  visitada,  y  escla- 
recida de  sus  inestimables  gradas  y  dones  espirituales,  con 
mucha  facilidad  compone  y  dispone  de  sus  potencias  interiores, 
resignando  todo  su  entender,  saber  y  querer  debajo  de  la  suma 
sapientiay  bondad  infinita;  así  ^n  todo  dispuesta,  confiada  y  re- 
signada, deseando  ser  regida  y  gobernada  de  su  criador  y  señor, 
es  muy  propio  de  la  su  divina  magestad  tener  sus  continuas  de- 
licias, y  poner  sus  sanctísimas  consolaciones  en  ella,  inchiéndola 
toda  de  sí  mismo,  para  que  haga  mucho  y  entero  fructo  spiri-, 
tual,  y  siempre  en  aumento  á  mayor  gloria  de  la  su  divina  bon- 
dad. Y  como  yo  vea,  y  se  sienta  por  todas  partes,  la  mucha 
fama,  el  bueno  y  sancto  olor  que  de  V.  A.  sale,  teniendo  una 
mucha  y  grande  esperanza  que  de  su  sentir  y  entender  no  serán 
frustrados,  siento  en  aumento  mayores  razones  en  mí  para  desear 
intensamente  todas  las  *  cosas  de  V.  A.  en  toda  prosperidad  y 
ensalzamiento  posible  á  mayor  gloria  del  Señor  de  todos,  ro- 
gando continuamente  á  la  su  divina  bondad  en  las  mis  pobres  y 
indií^nas  oraciones,  como  de  muchos  años  acá  cada  día  siento, 
favor  de  quien  todo  puede  para  hacerlo,  y  para  llevar  adelante 
lo  restante  que  el  Señor  nuestro  me  diere  de  vida. 


«     Desiderai nr  in  altero. 


»  Ex  Cod,  Puyal,  n.  l3.  Epistola  originalis  servabatur  simul  cum  qua- 
tuor  alus  originalibus  epistolis  in  archivo  Septimancarum,  unde  exscrípta 
fuit  et  missa  Patri  Puyal  circa  annum  i83o.  Exemplum  illius  exstat  in 
Cod,  Afeciilin.  /,  n.  9— Genelli,  n.  LXVII;  Bouix,  n.  LXIII;  Cartas, 
n.  CLXIII. 


Epist.  581.-- 22  Fbbruarii  1549  345 

V.  A.,  si  el  mi  escribir  pareciere  largo  ó  atrevido,  por  amor 
y  reverentia  de  Dios  N.  S.  me  sea  jyerdonado:  que  en  visitar  á 
D.  Diego  de  Acevedo  •,  y  haciéndole  reverentia  como  á  persona 
que  á  V.  A.  representa,  y  por  la  mayor  devoción  que  de  su  pre- 
sencia me  queda,  no  pude  que  esta  no  escribiese,  mostrando  en 
mi  ánima  lo  ^  que  dentro  de  ella  siento,  y  tanto  deseo  en  mayor 
servicio  y  gloria  de  nuestro  criador  y  señor. 

Quien  por  la  su  infinita  y  suma  bondad  siempre  quiera  seer 
presente,  ynfluyendo  ^us  divinas  gratias  y  dones  spirituales,  para 
en  todo  guiar,  conservar  y  aumentar  á  V.  A.  en  su  mayor  y  de- 
bido servicio  y  alabanza. 

De  Roma  diez  y  ocho  de  Hebrero  de  ®  mil  quinientos  qua- 
renta  y  nueve. 

De  V.  A.  humíUimo  y  perpetuo  siervo  en  el  Señor  nuestro, 

Ignacio. 

Inscripüo.     A  S.  A.  el  príncipe  ^, 

581 

MATTHAEO  SEBASTIANO  DE  MORRANO 

ROMA  22  FEBRUARII  I549  *. 

Comiier  et  peramanter  negai  posse  Societatem  gubernafionem  suscipere 
sanctimonialium  Stae.  Clarae  barcinonensium , 

f 
Jhs.  «^ 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.°  N.  S.  á  **  V.  md.  sa- 
lude y  visite  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

b     Deest  in  aalt»»    — c  Deest  in  uali.))     —d  I nscript io  in  altero:  Ihus, 
A  mi  señor  en  el  Señor  nuestro  el  [prínjcipe. 

a    t    V iteli,     —  b  Deest  in  (ikom,net  ííParis.^) 


*  Jacobus  Azevedus,  Philippi  II  oeconomus,  ab  ipso  principe,  cum  ad 
patrem  Carolum  V  Bruxellas  ex  Hispania  adire t,  leg^atus  pontifici  Paulo  III 
Romam  missus  est.  Sbpulveda,  De  rebus  gestis  Caroli  K,  lib.  xxvi,  n.  19. 

•  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Rpist.  Polanci  ex 
contm,,  I  fol.,  n.  io3,  prius  104.  Habent  apographa  hujus  epistolae  exem- 
pla:  Cod.  Vitell.,  n.  142,  prius  96:  Cod.  Rom.  I,  n.  XCV,  prius  563; 
Cod,  Paris,,  n.  26,  fol.  28;  Cod.  Talabric,  l/  epístola.  Hic  codex  ad  cal- 


346  Monumenta  Ignatiana 

Aunque  por  letras  de  otros  he  tenido  antes  de  aora  notitia  de 
la  persona  y  charidad  special,  que  á  V.  md.  ha  dado  el  auctor 
della  y  de  todo  bien  para  con  nuestra  mínima  Compañía,  y  sen- 
tido, por  consiguiente,  obligatión  special  para  mucho  desear  en 
el  Señor  nuestro  seruir  á  V.  md.,  lo  vno  y  lo  otro  ha  acre9en- 
tado  mucho  vna  ^  letra  de  3  del  presente,  que  de  V.  md.  he 
resciuido  esta  semana,  llena  de  humildad  y  deuotión  *;  la  qual 
carta  tanto  más  muestra  mayores  estos  ^  dones  de  Dios  en 
V.  md.,  quanto  menos  veo  en  mí  razón  alguna  para  que  comigo 
se  vsasen.  Pero  supplicando  á  Dios  N.  S.,  á  cuya  sola  gloria  se 
refieren  todas  cosas  bien  ordenadas,  que  por  mí  responda  con  su 
infinita  charidad  y  dones  spirituales  *  que  della  proceden,  á  la 
que  él  ^  ha  comunicado  á  V.  md.  para  con  nosotros,  sólo  diré» 
que  me  he  gozado  mucho  en  el  Señor  nuestro  de  la  comunicatión 
de  letras  con  V.  md.,  y  me  gozara  mucho  más,  si  en  la  primera 
cosa  que  me  manda  pudiera  mostrar  el  deseo  que  su  diuina  bon- 
dad me  da  de  hazer  á  V.  md.  todo  spiritual  seruicio  según  mi 
pobre  professión.  Pero  tenga  V.  md.  contendido,  que,  interpo 
niéndose  en  esta  parte  la  auctoridad  de  S.  S.  ',  no  puede  nues- 
tra Compañía  tomar  tal  assumpto,  qual  V.  md.  muestra  holga- 
ría se  tomase,  y  aquellas  deuotas  señoras  de  santa  Clara.  Por- 
que viendo  lo^  muchos  y  grandes  ^  inconuenientes  que  avía  en 
que  vna  Compañía,  que  sienpre  deue  estar  quasi  con  el  ^  vn  pie 
algado  para  discurrir  de  vnas  partes  á  otras,  conforme  á  *  la  vo- 


c  està  Paris.,  Talav.  —^  essos  Vitell,;  esos  Ropn,,  Paris,  —  «  spe- 
ciaies  Vitell.  —^  DeestinaTalav.n  —g  graves  Parw.,  Ta/rtí/.  ^^  Deest 
in  «  VitelLyi  et  a  Talav.n    —  »  Deest  in  «  Vitell. n  et  a  Talav.  » 


cem  epistolae  sequentem  annotationem  addidit:  «El  original  de  estas  car- 
tas [loquitur  de  hac,  et  alia  data  die  3  Februarii  1554]  en  el  año  1708  se  ha- 
llaba en  el  monasterio  de  religiosas  Franciscanas  Recoletas  de  Ci  la,  y  los 
tienen  entre  las  reliquias  que  exponen  á  la  pública  veneración. m~ Car/as, 
n.  CLXIV. 

«  Has  litteras  edidimus  in  opere  Epist,  Mixtae,  II,  63.  Porro  in  illis 
contendebat  Morranus  Ignatio  persuadere  ut,  quemadmodum  alii  religio- 
num  institutores  sacrarum  virginum  procurationem  susceperunt,  sic  et  So- 
cíetas  eam  susciperet,  ducto  a  virginibus  Stae.  Clarae  barcinonensibus 
óptimo  principio. 

'    Vide  supra,  1. 1,  pags.  515-519. 


Epist.  581. --22  Februarii  1549  347 

catión  nuestra  y  el  instituto  que  en  el  Señor  nuestro  seguimos, 
encargarse  J  de  monasterios  de  relligiosas,  que,  aunque  sea  obra 
pía  el  tener  cargo  dellas,  por  ser  muy  enbar^zosa,  no  se  compa- 
deze  con  tal  modo  de  viuir  como  el  nuestro,  suplicamos  á  S.  S. 
mucho  ha  nos  eximiese  del  todo  y  escluyese  deste  cuydado,  y 
así  por  su  signatura  lo  hizo;  en  manera  que  no  sería  ya  cosa  po- 
sible yr  contra  su  decreto  y  auctoridad.  Pero  si  de  algunas  relli- 
giosas nunca  ^  vbiese  de  encargarse  la  Compañía,  así  por  lo  que 
V.  md.  manda,  como  por  la  mucha  affición  que  á  estas  señoras 
en  el  Señor  nuestro  ^  tenemos,  cierto,  yo  desearía  se  hiziese  co- 
miendo dellas.  Entretanto,  personas  tan  spirhuales  y  tan  ama- 
doras de  lo  que  á  Dios  N.  S.  más  agrada,  y  que  deben  tener  tan 
viua  fe  y  speranza  en  la  diuina  prouidentia  suya  "^,  y  tanto  mi- 
ramiento al  bien  más  vniuersal,  no  dudo  sino  que  á  la  fin  ten- 
drán °  la  Compañía  en  esta  parte  por  legítimamente  escusada. 

A  todos  nos  comunique  su  lux  **  y  rectitud  la  eterna  sapien 
tia  y  bondad  infinita  de  Jesu  X.**,  Dios  y  señor  nuestro,  para  que 
siempre  su  santísima  voluntad  sintamos,  y  aquella  enteramente 
cumplamos. 

De  Roma  p  22  de  Hebrero  **  1549  '. 

[De  V.  md.  humíllimo  siervo  en  el  Señor  nuestro, 

Ignacio.] 

InscriptiOj  etiam  manu  P.  Polanci  scripia.  Copia  de  vna 
para  Morrano.  49.  Febrero. 

Inscripüo  in  aCod,  Viiell.»  Al  muy  magnífico  Mattheo  Se- 
bastián de  Morrano,  governador  de  la  agequia  imperial,  (^ara- 
goza  ^ 

i  Id  est:  se  encargase,  -k  nunca,  id  est,  en  alguna  ocasión.  — 
1  Deest  in  i^Vitell.y)  et  ttTalav.y>  — m  Desideratitur  7  sequentia  verba  in 
((Paris,»  et  «Ta/ai;.»  —  "  tendrá  Vitell.,  /?ofif.;  tendrá  á  Talav,  —o  luz 
VitelL,  Parió.,  Talav,  — p  Roma  á  Vitell,,  Paris,  —q  22  Hebrero  de 
Talav,  —  >■  Hic  desinit  ms.  et  etiam  ((Rom,»  Quae  sequuntur,  uncinis 
clausa,  exstant  in  ((VitelL»  et  a  Paris,»  In  ((Talav.  n:  De  V.  md.  humilde 
siervo  en  el  Señor,  Ignacio,     —  s  ídem  quoad  sensum  in  «  Talav,» 


348  Monumenta  Ignatiana  v 

582 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  23  FBBRUARII  I549  *• 

Canisius  Messana  propediem  revocandus,  in  cujus  locum  alti  sufficientur. 
De  academia  mamertina  et  collegio  panormiiano, 

Mecina.— A  Mtro.  Nadal.  Cómo  el  papa  quiere  que  dos  va- 
yan en  Alemana,  y  que  Fernesio  ynbiará  vn  breue  ó  scriuirá 
p^a  que  venga  Canisio  ". 

2.^    Que  en  su  lugar  yrán  otros  que  suplan. 

3,®  De  los  despachos  cómo  no  se  ynbían,  etc.;  por  lo  que 
D.  Diego  [sic]  ';  y  que  las  tasas  están  pagadas. 

4.**  Inbíase  por  Mecina  el  despacho  de  Palermo  *  para  que 
le  vea,  y  comunique  lo  que  le  paresciere. 

583 

PATRIBUS  LAINIO  ET  DOMENECCO 

ROMA    23    FEBRUARll   I549    *• 

De  academia  mamertina. 
Palermo. — Scríuese  á  Laynez  y  Mtro.  Hieiónymo  Doménech 
sobre  las  cosas  de  la  vniuersidad  ',  y  otras,  cuyas  copias  queda- 
ron en  casa. 


*  Ex  codice  Regest.  /",  fol.  i82r,  vers.  1-5,  P.  Polanci  manu.  Ratio  teni- 
poris  constat  ex  epistola  585. 

-  Causam  cur  pontifex  in  Germaniam  socios  volebat  mittere,  declaiat 
Braunsberger,  Beati,,,  Canisii  Efyistulae  et  acta,  I,  296,  annot.  i, 

'  Intellige  Didacum  Cordubam.  Videantur  de  hac  re  Epist,  Mixtae,  II, 
25  et  seqq. 

*  Nimirum  Panormi  collegíum  Societatis  institui  cogitabatur. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  r82r,  vers.  6  et  7,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  585. 

*  Vide  epístolas  superiores  579  et  582  ad  Natalem  et  Domeneccuní* 
maxime  vero  sequentem. 


^  Epist.  584.-23  Fbbruarii  1549  349 

584 

PATRI  HIÉRONYMO  DOMENECCO 

ROMA  23  FEBRUARII   I549   <. 

Optai  Ignatius  ut  Didacum  Cordubatn  Lainius  causam  doceat,  ob  quam 
in  pcntificis  diplomate  de  academia  mamertina  nulla  posita  sit  exent- 
ptio,  quae  Societatis  jura  laederet;  iimet  enim  ne  Domeneccus  parum 
accurate  rem.  exposuerit. 

t 

El  P.  M.  Ignatio  habría  plazer  que  maestre  Laynez  infor- 
mase al  Sr.  D.  Diego  de  Córdoua,  ó  V.  R.  juntamente  con  él, 
porque  no  se  halla  muy  satisfecho,  y  piensa  que  V.  R.  pudiera 
informar  mucho  mejor;  porque  se  persuade  que  donde  el  señor 
visorey  era  contento,  y  la  ciudad  de  Medina  asimismo  (á  lo  que 
Mtre.  Hierónimo  Nadal  se  persuade),  que  no  vbiese  esengión 
alguna,  y  mayormente  la  ^iudad  de  Me9Ína  escribiendo  al 
P.  M.  Ignatio  y  referiéndose  al  señor  visorey,  según  que  V.  R. 
verá  por  la  copia  de  su  carta,  en  todo  se  asegura  que  el 
Sr.  D.  Diego  fuera  asimismo  contento;  y  que  en  todas  cosas  que 
á  la  Compañía  tocasen,  á  mayor  gloria  diüina,  que  S.  Sría.  no 
sería  menos  fauorable  á  ella.  Por  tanto,  dándose  información  al 
Sr.  D.  Diego  de  la  sustantia  de  quanto  se  escriue,  V.  R.  trabaje 
de  concordar  el  todo  y  darnos  auiso  de  todas  cosas,  porque  en 
tretanto  no  se  ynbiando  las  bulas  ni  la  cuenta  con  los  dineros 
que  sobraron,  se  esperará  al  primer  aviso  destos,  porque  en  todo 
se  proceda  á  mayor  gloria  diuina  *. 

Sii.  Ignatii  manu.  M.®  Domeneco. 

Ei  alia.  Mano  del  P.  Ignatio  s.***  me. 


*  Ex  apographo,  in  Cod.  Rom.  I,  n.  CIX,  prius  108,  unico  folio.  Non 
añigitur  epistolae  scriptionis  tempus;  verum  ex  ipsius  contextu,  cum  supe- 
rioribus  579,  582  et  583,  ad  Natalem,  Lainium  et  Domeneccum  datis,  collato, 
apparet  ad  idem  tempus  hanc  referendam  esse;  quin  immo  illam,  n.  583, 
Lainio  et  Domenecco  inscriptam,  esse  hujusce  summarium  si  ve  indicem 
existimamus. 

"  De  hoc  negotiü,  quod  diu  protractum  est,  accedente  juratorum  mes- 
sanensium  mutatione,  vide  opus  CCCL  Anniversario  della  università  di 
Messina,  pags.  7  et  8. 


350  Monumenta  Ignatiana 

585 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  23  F£BRUARU  I549  *. 

Scribere  singtdis  epistolis  aliqua  de  pace,  quae  consiituenda  erat,jubetur, 
gratularique  Rogerio  quod  Societatis  vinculis  se  adsirinxerii,  Broètus 
Jajum  de  Lainii  rebus  certioretn  faciai, 

Bologna. — A  D.  Paschasio.  Que  siempre  scriua  algo  de  las 
pazes  '.  Que  haga  buena  pro  á  Rogerío  de  los  votos  \  Que  avise 
á  D.  Claudio  *  de  Laynez. 

Ynbiado  á  23  de  Hebrero. 

586 

DOMINO  GÓMEZ  HURTADO  EX  CQMM. 

ROMA  33  FEBRUARII  1549  '. 

Acceptis  liUeris  cum  graiiarum  actione  rescribit. 

Para  Seuilla. — A  Góme¿  Hurtado  vna  por  comissión  del 
P.  Ignatio,  de  buenas  palabras,  dándole  aviso  del  resciuo  de  la 
suya  y  210  ducados,  y  gratias,  etc.;  y  ofreziendo  que  el  Padre 
le  scriuiría  con  ocasión  y  sin  ella  *.         • 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  l82r,  vers.  8-lo,  P.  Polanci  manu. 

*  De  hoc  nego  tío,  quod  obscurìs  semper  verbis  indicatum  est,  agunt 
plures  Ignatii  epistolae  supra  positae,  et  aliae  quae  a  nobís  non  sunt  eden- 
dae,  Ínter  quas  recenseri  debet  epístola  Julíí  di  Conti  ad  Thomam  Lilium, 
Bononia  i  Septembrís  1548  data,  quae  ínvenitur  in  codice  Episi,  Afixtae,  A, 
n.  209,  prius  437.  Exituni  vero  totius  reí  declarat  PolancüS,  Chron,,  I, 
4o3,  404:  «Debuít  autem  [Broètus]  in  Aemiliam  se  transferre...  ut  pacem 
quamdam  Ínter  viros  quosdam  nobiles  componeret,  quae  diu  multumque 
tentata,  parum  successerat;  sed,  Deo  adjuvante,  Paschasíi  charitas  et  solli- 
citudo  difücultatem  evicit,  et  concordia  non  lev'is  momenti  est  cunsequuta.» 
Cf.  Epistolae,,.  Broèti  etc.,  pag.  44. 

'  Joannes  Rogeríus,  parísiensis,  qui  Broèti  opera  Societatis  instítutum 
amplexus  est,  et  in  Sicílíam  hoc  ipso  anno  missus.  Polancus,  Chron.,  I, 
384,  403. 

*  Claudi  US  Jajus. 

*  Ex  codice  Regest.  f,  fbl.  167V,  vers,  51  et  52,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epìstola  588. 

*  De  Gomez  Hurtado  agunt  Epist.  Mixtae,  I,  545, 546,  ubi  vocatur  «vn 
caballero  muy  rico  de  Sevilla,  dado  mucho  á  las  obras  de  charidad...  ydize 
que  por  hazer  luego  con  Sevilla  que  haga  vn  Collegio  para  la  Compa- 
ñía» etc.  Vide  ibi  ejus  elogium.  Cf.  Polancus,  Chron,,  I,  3o3. 


Epist.  587,  588  ET  589.-23  Fbbbuarii  ET  2  Martd  1549      351 

687 

PATRI    FRANCISCO    ROJAS 

SOMA  23  FBBRUARII   I549  *. 

De  negotio  Aldunciae  González,— Supplicationis  et  bullae  exempla' 

mittuniur.  1 

Para  Qaragoza. — A  Rojas,  del  negocio  de  D.*  Aldonza,  y  de 
que  sería  menester  más  dineros  si  se  espidiese  la  erectión;  y 
mándasele  la  copia  de  la  supplicatión  y  de  la  bulla,  etc.  '. 

588 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA  23  FEBRUARIl  1 549  ^ 

De  Didaco  de  Acevedo. — Instrumenta  pro  Societate  mittuniur. 
Para  Salamanca. — Scríuese  al  Dr.  Torres  cómo  D.  Diego  de 
A^euedo,  etc.;  y  mándasele  vn  processo  aucténtico  de  la  bulla 
y  vna  procura  para  vsar  del,  la  copia  de  la  conseruatoría,  y  el 
patente  .original  del  general  de  dominicos ,  etc .  *. 

Ynbiado  en  23  de  Hebrero  con  vn  correo  extraordinario. 

589 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO  EX  COMM. 

ROMA  2  MARTII   1 549  '. 

De  procuranda  pace  inter  nobiles  quosdam  viras, ^  De  sociis  Ludovico 
et  Roger  io.— Cogitai  Polancus  hoc  ipso  mense  diversa  loca  circuire, 
eumqus  corani  salutare, 

Bologna.  A  D.  Paschasio:  Primero.  Que,  dexadas  todas  co- 
sas, 405  días  después  desta  avida  vaya  á  Faenza  para  conci  uyr  • 
esta  cosa  de  la  paz. 


*  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  167V,  vers.  53  et  54  (ultimo),  P.  Polanci  manu. 
Ratio  temporis  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Cf.  Episi,  Mixtae,  II,  32,  94,  105,  134. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i68r.,  vers.  1-4,  P.  Polanci  manu. 

*  Vide  supra,  epistolam  556  ad  ipsum  Turrianum. 

*  ^.n  coàice  Regest,  I,  fol.  l82r,  vers.  11-15,  22-25,  P*  Polanci  manu. 
Ratio  temporis  constat  ex  epistola  593. 


3S2  Monumenta  Ignatiana 

2.®  Que  de  Ludouico  *  scriue  Salmerón,  que  es  contento  el 
prior  que  vaya  á  Padua.  Nuestro  Padre  holgará  de  seguir  su 
deuotión. 

3.**  Que  de  Rogerio  '  holgaría  conocerle  acá  aora  ó  para  la  * 
Setiembre. 

4.**  Que  si  estubiesen  en  dubio,  pienso  en  Jodo  este  mes 
partirme  para  dar  vna  buelta  por  diuersas  partes,  y  que  nos  ve- 
remos, etc,  *. 


Bologna.— Más  se  scriue  á  Paschasio  *.  Que  procure  vn 
mandato  de  Mtro.  Angelo  para  que  el  Sr.  Leoncio  ^  disponga. 

2.°  Que  diga  cómo  el  Card.  Carpi  holgará,  por  el  bien  que 
desea  al  Angelo;  que  otro  no  diría,  siendo  nuestro  protec- 
tor, etc.,  si  no  le  constase. 

3."*  Que  se  ofrezca,  pues  no  está  lexos  Leoncio,  si  es  me- 
nester, yr  allá,  y  concluyr  la  cosa,  como  procurador  de  Ange- 
lo, etc. 

590 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  2  MARTII  1 549  ^ 

Litterae,  qttae  ad  caesaris  curiatn  scribaniur,  ígnatio  mtitendae,  a  quo 
facta  dehita  informaiione,  -ad  curiatn  transmitteniur.—De  Michaéle 
Ochoa, 

Ñapóles. — A  Bobadilla:  Primero.  Del  scriuir  á  la  corte  y  in- 
biar  acá  las  letras  como  han  de  yr  enderezadas,  y  que  acá  se  seri- 


•     Id  est:  para  el  mes  de. 


'    Ludovicus  Coudretus.  '    Joannes  Rogerius. 

^  Cogitata  Poianci  per  diversa  Italiae  loca  lustratio,  ingruentibus  in 
dies  singulos  xiovis  negotiis,  confecta  non  fuit. 

^  Quae  sequuntur,  ea  omnia  spectant  ad  pacem  illam  cunciliandam,  de 
qua  supra,  epístola  585  ad  ípsum  Broétum,  ñicta  est  mentio. 

"    Portasse  Leonellus  Pius  Carpensis,  Rodulphi  cardinalis  pater. 

»    Ex  codice  Regest,  T,  fol.  i82r,  vers.  16-19,  P,  Poianci  manu.  Ratio' 
temporís  constat  ex  epistola  593. 


Epist.  59T  KT  592.  -2  Martìi  1549  353 

uirà  la  informatión,  con  la  qual  conste  de  la  vtilidad  común,  y  se 
ynbiará'. 


2.*  En  hijuela.  Del  Miguel  ',  sobre  venir  acá,  que  tubiendo 
quien  allá  le  siruiese,  non  aliter. 

3.**    De  su  predicar  de  Miguel,  mire  se  es  expediente. 

591 

PATRI  MICHAÈLI  OCHOAE 

^  KÒMA  2  MARTII  I549  *. 

Z>c  mercede  pro  vectura .  —De  fratte  suo .  -—De  suis  rationibus. 

Ñapóles. — Al  mesmo  Miguel:  Primero.  De  los  portes. 

2,°    De  su  hermano  ';  que,  si  él  viene,  le  traya  consigo;  si 
queda,  y  le  pareze  inbiarle  á  casa,  le  ynbíe. 
,     3.^    De  sus  cuentas. 

592 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  2  MARTII   1 549  '. 

De  Caihiirina  Rodríguez,  -^ Socios  ad  novum  collegium  instituendum  non 
defuturos  significata 

Palermo. — Sobre  Catalina  Rodríguez.  Que  si  no  fuese  que 
la  Sra.  D.*  Leonor  la  retuuiese,  que  D.*^  María  de  Mendoza  hol- 
garía de  tomarla  en  casa,  contentándose  ella  '. 

»  Haec  referri  videntur  ad  institutionem  collegii  neapolitani,  quod  pri- 
.vati  plurimi  expetebant,  de  qua  re  frequens  deinde  erit  sermo.  Ad  hoc  vero 
tempus  conferatur  Polangüs,  Chron.,  I,  390,  39I. 

'    Michael  Ochoa. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  i82r,  vers.  20  et  21,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  593. 

*  Agitur  de  Sanctio  Ochoa,  Michaélis  fratre,  Societatem  Jesu  ingres- 
suro.  Porro  Sanctius,  ex  Hispania  decedens,  Neapoli  fratrem  visurus  erat; 
ignorabat  vero  Polancus  utrum  per  Bobadillam,  cui  comes  Michael  datus 
fuit,  liceret  eum  Romam  reverti. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  i82r,  vers.  26-28,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  De  Maria  de  Mendoza,  in  Urbe  degente  ac  necessitudine  conjuncta 
cum  Eleonora  de  Osorio,  cui  ab  obsequiis  erat  Catharina  Rodríguez,  egi- 
raus  supra,  I,  3o6,  3l6;  Epist,  Mixiae,  V,  660. 

MONUM.    IgNAT.— El'fST.,  TOM.    II.  23 


;   354  Monumenta  Ignatiana  . 

2.**     Que,  sin  debilitar  lo  de  Micina,  avrà  para  nueuo  colle- 
gio '  gente. 

593 

PETRO  DE  TOLETO 

ROMA  2MART11  I549  *' 
Lainii  epistola  mittitur, 

Florencia. — A  D»  Pedro  de  Toledo.  Vna  de  Laynez  por  via 
del  secretano  Ramírez. 

Ynbiáronse  en  2  de  Mar9o. 

594 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 
STEPHANO  CAPUMSACCHQ 

ROMA  4  MARTI!  1549  *. 

* 

Caput» sacckum   Polanctds  ntolliier  objurgat, 

Arezo. — A  Stéphano.  Que  no  scriuiese  tan  prolixa  y  particu- 
larmente *,  ni  me  Uame  secretario  ^,  etc. 

595 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA  4  MARTII   I549  *• 

Michaèli  Angelo,  qui  ad  commune  civitatis  bonum  Landinum  advocavil, 
quantum  fieri  possit  ohtemperet;  episcopum  vero,  cui  totiusgregis  cura 
commissa  est,  rever eaiur;  in  omnibus  denique  prudenier  se  gerat. 

A  Fuligni. — De  comissión  del  P.  Ignatio.  Que  le  inbió  allí  á 
requisitión  de  Mtro.  Angelo,  que  le  pedía  para  el  bien  común 

'    Scilicet  de  instituendo  panormitano  collegio  Societatis  cogitabatur. 
»    Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  i82r,  vers.  3o  et  3i,  P.  Polanci  manu. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i82r,  vers.  29,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Scilicet  ne  infirmae  valetudini  scribendi  labore  noceret. 

*  Erat  nihilominus  Polancus  Ignatio  a  secretis,  ut  patet  ex  tota  hac 
epistolaVum  serie.  Vide  supra,  I,  285  et  286. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i82r,  vers.  32-36,  P.  Polanci  manu. 


Epist.  596  ET  597-— 9  Martii  1549  355 

-de  la  ciudad  *;  y  así  que  holgaría,  como  lo  scribía  al  principio, 
que  le  siguiese  en  lo  que  in  Domino  podrá.  Por  otra  parte,  que, 
siendo  monseñor  '  cabeza  de  lo  spiritual,  y  teniendo  todo  el 
cuerpo  á  su  cargo,,  que  es  de  tenerle  todo  respecto;  y  así  que 
mire  cómo  se  gouierne  con  prudentia;  y  quando  juzgase  que  avía 
desedifica tión,  etc.,  que  avise. 

Ynbióse  á  4  de  Mar^o  con  la  de  Arezo. 

596 

MARIAE   DE    SALINAS 

ROMA  9  MART1I   I549    '. 
De  monialibus,  d^  earunt  relaxaiione  hujusque  remediis. 

A  D.*  María  de  Salinas. — En  hijuela.  De  las  monjas,  de  su 
disolutión  y  peligro,  y  del  remedio,  etc. 

597 

ANDREAE   LIPPOMANO 

ROMA   9  MARTII   1 549   '. 
Salmeronem  cum  bona  Lippomani  venia  Veronam  reversurum. 

A  Venetia...  % — En  9  de  Mar^o.  Al  prior. 
Cómo,  pareziendo  á  S.  Sría.  '%  tornará  Salmerón  á  Verona, 
acabado  el  tiempo  dé  quaresma. 

»  A  Venetia,  Padua,  Bellún,  ms,;  nos  separafim  damus  summaria  ad 
Jiaec  tria  loca  missa,     —^  Su  S.  ms.;  unde  posset  efiam  legi:  Su  santidad. 

■  Landinus  <(Fulginum  a  P.  N.  Ignatio  missus  est...  curavit  etiam  ut 
multae  eleemosynae  fierent,  et  ut  pax  ínter  discordes  aliquos  fieret,  qui  ex 
primoribus  civitatis  erant;  christíanam  doctrinam  diligenter  docuit,  et  Epi- 
scopus  ipse  ex  suggestu  auditores  hortatus  est,  ut  ad  eum  accederent». 
POLANCUS,  Chron.,  I,  290  et  291.  Cf.  Liit.  Quaifrim.,  I,  122-125,  l39, 154- 
156.  Caeterum  ad  Michaelem  Angelum  infra  ponetur  Ignatii  epistola  11 
Maji  1549. 

'  Episcopus  fulginiensis  erat  Isidorus  Clarius,  qui  luculentum  Landino 
testimonium  reddidit.  Lift,  Quadrim,,  I,  156.  Cf.  Polancus,  Chron,,  I,  393- 
396.  De  fu]giniensi  antistite  videatur  Ughellus,  Italia  sacra.  I,  712. 

*  Ex  codice  Re<rest,  í,  fol.  l82r,  vers.  45,  P.Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epístola  6o3. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i82r,  vers.  46  et  47,  P.  Polanci  manu. 


356  Monumenta  Ignatuna 

598 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

BOMA  9  MAfiTII   1549   *.     • 

De  fratte  Laurentio,  incola  colUgii  patavini;  an  accipiend^m  sit  aliquid 
ex  fratte  illius  consanguineo, 

[A  Padua,  Bellun.]— 2.*^  Otra  á  D-  Elpidio,  del  tomar  del 
hermano  de  Lorenzo  ",  por  ser  hermano,  y  su  deuotión,  etc. 

599 

JOANNI  LAURENTIO 

ROMÀ9MARTII  1549'. 

Laurentio  scribitur  de  re,  quae  superiore  epistola  attingitur, 
3.^    Al  mesmo  Lorenzo,  otra  *. 

600 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

^  ROMA  9  MARTII I549  ». 

Injungitur  Salmeroni  ut,  exacto  jejuniorum  majorum  tempore,  Veronam 
se  conferat,  -^Illius  epistolae  Ignatio  sunt  redditae. 

[A  Venetia,  Padua,  Bellún.] — 4.**  A  Salmerón  otra,  donde 
se  le  diga  de  cómo  vendrá  á  Verona,  acabada  quaresm^. 
5.^     Que  se  rescibierorflas  que  por  vía  de  Mafeo,  etc. 


*  Ex  codice  Regest.  J,  fol.  i82r,  vers.  47  et  48,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporìs  constat  ex  superiori  epistola. 

'  Laurentii  nostri,  patavini  incolae,  mentionem  haud  semel  facit  Ugo- 
lettus  Ignatio  scribens.  Litt,  Quadrim.,  I,  90;  Epist,  Mixtae,  V,  656,  737. 
Atque  ille  quidem  Joannes  Laurentius  Patarinus  esse  videtur ,  ad  sacerdo- 
tium  evectus  anno  1553.  Polancus,  Chron,,  III,  l33;  Litt.  Quadrim.,  IV, 
669;  cujus  strenui  labores  ac  diligentìa  alibi  narrantur.  Litt.  Quadrim,,  III, 
319,  320  et  seqq. 

*  Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  l82r,  vers.  48.  Ratio  temporis  constat  ex 
epistola  597. 

*  Vide  epistolam  superiorera,  ex  qua  colligi  potest  de  qua  re  Laurentio 
scriptum  fuerit. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  l82r,  vers.  48  et  49,  P.  Polanci  manu.  Ra- 
tio temporis  constat  ex  epistola  597. 


EpiST.  6oi  BT  602.— 9  Martii  1549  357 

601 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

^ROMA  9  MABTU  I549  * . 

De  positionibus  acadetnicis, — De  reliquiis  sacrarum  virginum  colonten- 
sium  in  Siciliam  asporiandis. — De  Vinckio,  in  locum  Canisii  suffi- 
ciendo. 

Micina. — Primero.  A  Mtro.  Nadal,  de  sus  conclusiones,  que 
parezen  bien  al  Padre  por  diuersos  respectos,  como  es  de  que  se 
exerciten  en  letras,  y  modestia  de  disputar,  etc.;  y  que  á  los 
principios  era  menos  al  propósito,  porque  no  pareziese  ostepta- 
tión;  mas  aora  ya  son  conocidos  en  lo  demás,  etc. 

2.**  Que  irán  las  caberas  allá  el  domingo  muy  adornadas  '; 
y  por  más  seguridad  y  reuerentia  se  inbían  con  ellas  vn  sacer- 
dote y  vn  otro  de  la  Compañía,  hermano  de  Rafael. 


3.^  En  vna  hijuela  se  dirá  cómo  es  maestro  Antonio  y  ba- 
chiller en  theología,  de  vida  buena,  y  lengua,  y  edificatión,  y 
que  yrá  en  lugar  de  Canisio.  Y  en  otra  podrá  dezirse  que  haga 
rumor  con  los  de  la  tierra,  para  que  le  detengan  en  lugar  de  Ca- 
nisio, etc. 

602 
PRAEPOSITO  AC  SODALITA^TI  FOROLIVIENSI 

EX   COMM. 
ROMA  9  MARTII   1 549   '. 

Foroliviensiutn  mandaiis  pro  sua  parte  Ignatium  satisfecisse,  illunt  ia- 
men,  infirma  valetudine  et  occupationibus  impeditutn,  catechumenis 
operatnjam  pridem  non  dare* —Scriptum  non  est. 

Porli. — Al  prepósito  y  confraternita  de  Porli. 


^  Ex  codice  Regest,  f,  fol.  l82r,  vers.  50  usque  ad  finem,  et  fol.  i82v, 
vera.  l,  P.  Polanci  manu.  Ratio  temporis  consta t  ex  epistola  6o3. 

*  Sermo  est  de  sacris  duobus  coloniensium  virginum  ac  martyrum  ca> 
pitibus,  quae  in  Siciliam  deferebant  socii  nostri  duo,  Antonius  Vinckius  et 
Petrus  Riera,  Raphaélis  frater,  de  quibus  paulo  post  agitur,  epistolis  607 
et  609,  die  19  Martii  datis. 

'  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  182V,  vers.  2-5,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris constat  ex  epistola  sequenti. 


358  •        Monumenta  Ignatiana 

Primero.  Cómo  dio  el  Padre  el  enderezo  que  pudo  ál  que  le 
habló  para  que  hablase  á  Crescentío  y  Fernesio  *,  etc. 

2.°  Que  por  indispositiones  y  occupationes  ya  río  se  occupa 
en  las  cosas  de  los  cathecúmenos  más  ha  de  vn  año,  etc.  '. 

No  se  scriuió. 

603 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  9  MARTII   1 549   <. 

De  concilianda  pcíce, 

Bologna. — A  Mtro.  Paschasio,  y  en  su  ausentia  á  D.  Fran- 
cisco *.  Que  si  no  es  ydo,  vaya. 

2.^     Que  siempre  avise  en  sus  letras  cosa  mostrablede  la  paz. 

3.^  Que  dé  la  inclusa,  por  la  qual  sabrá  si  está  en  Ñapóles, 
ó  no,  el  marido,  etc.  '. 

En  9  de  Mar90  se  ynbiaron. 

604 

BARTHOLOMAEO  BENVENUTI 

ROMA    16  MARTII    1 549   '. 

Epístola  officiosa. 
A  Cortona. — Se  scriuió  á  Cortona  á  Bartholomeo  Vende- 
nuti,  ad  edificationem  *. 


*  Marcellus  Crescentius  et  Alexander  Farnesius,  cardinales. 

'  Die  9  Februarii  1549  Ignatio  scripserat  Dominicus  Numagli,  praepo-^ 
situs  foroliviensis,  ab  eo  petens  sibi  mitti  Pauli  I]I  constitutionem  de  pri- 
vilegiis  hebraeorum  ad  Christum  accedentium,  simulque  ilH  commendana 
catechumenorum  causam.  Episi,  Mixtae,  II,  76.  Huic  igitur  epistolae  re- 
scribere  Ignatius  cogitavit;  discimus  tamen  ex  ultimo  summarii  versu  illum 
non  respondisse.  Cf.  Polancus,  Chron,,  I,  \o¡o, 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  182 v,  vers.  6-9,  P.  Polanci  manu. 

*  Francíscus  Palmius. 

*  Vide  superiores  epístolas  585  et  589  ad  Broétum. 

*  Ex  codice  Reg^st.  I,  fol.  182V,  vers.  10,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  606. 

*  Videantur  Venuti  ad  Ignatlum  litterae,  quibus  hic  nunc  rescribit.. 
Epüf.  Mixtae,  II,  78. 


Epist/6o5,  606  ET  607.  -i6  ET  C9  Martii  1549  359 

605 

PATRI    PASCHASIO   BROÉTO 

ROMA  16  MARTII   I549  *. 

De  parmesano,  Societatis  Jesu  candidato,  detinendo, 

A  Bologna. — A  D.   Paschasio,  y  en  su  ausentia  á  D.  Fran- 
cisco. Sobre  detener  al  parmesano,  etc.  ♦ 

606 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROMA  16  MARTII  I549  *. 

Lateras  commendatitias  pro  sociis  parisiensibus  eliciendas  esse,    * 

A  Ferrara, — A  D.  Claudio.  Sobre  aver  licentia  del  duque  *,  ó 
cartas  de  fauor  del  y  de  Modena  para  los  dos  de  París. 
En  1 6  de  Mar^o  se  inbió. 

607 

JURATIS   MESSANENSIBUS 

ROMA  19  MARTI]  I549  ^ 

Duo  sacrarum  virginum  ac  martyrum  capita^  Colonia  in  Urbem  missa, 
Ignatius  Messanam  aspor tanda  religiose  providet.^Pontificis  bulla 
de  academia  et  collegio  mamertino  expedita  jatit  est;  ut  autem  illuc 
mittatur,  juratorum  consens'um  Ignatius  requirit,  —Canisius  Messana 
educendus  est;  in  illius  locum  Vinckius  et  Riera  destinantur, 

t 
Jhs. 

Molto  magnifici  signori  nel  Signor  nostro. 
La  summa  gratia  et  amore  eterno  de  X.**  S.  N.  saluti  et  vi- 
siti le  SS.  VV.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 
Hauendo  intentione  de  collocare  queste  sante  relliquie,  cioè 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  iSzv,  vers.  11,  P.  Polánci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Ex  codice  Regest»  1,  fol.  1S2V,  vers.  12  et  t-3,  P.  Polanci  manu. 
.  •    Hercules  Estensis. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  'in  codice  Epist.  Polanci  ex 
comm.,  1  fol.,  n.  102,  prius  T04. 


36o  MONUHBNTA   IGNATIANA 

le  due  teste  dalle  sante  ii.ooo  vergini  et  martyri,  quali  ci  erano 
transmisse  da  Colonia,  doue  più  venerate  fossinOj-et  Iddio  S.  N. 
et  auctor'  de  tutta  la  santità,  quale  è  glorioso  negli  suoi  santi, 
fossi  più  laudato  et  honorato,  mi  venero  in  mano  le  littere  delle 
SS.  VV.,  per  le  quali  vedendo  la  deuotione  et  pia  instantia  che 
fano  per  hauere  dette  relliquie  sante  nella  sua  catholica  et  no- 
bile cita  et  collegio,  mi  è  parso  no  potersi  in  luocho  alcuno  me- 
glio collocare,  per  il  fine  detto  della  diuina  gloria  et  di  esse 
sante  virgini  et  martyri,  ne  più  a  consolatione  nostra,  per  il 
molto  debito,  che  habbiamo  nel  Signor  nostro  di  desiderarli  ogni 
ornamento  et  dono  spirituale  della  larga  et  benigna  mano  del 
donatore  de  ogni  bene.  Et  cosi  le  mandarne  con  due  persone 
della  Compagnia",  il  che  non  fu  fatto  prima,  aspettando  tempo 
più  comodo  al  nauigare.  In  ogni  cosa  sia  siruito  et  compiaciuto 
il  S.  N.  Jesù  X.^  Amen. 

Quanto  alle  bolle  della  vniuersità  et  collegio,  come  habbiamo 
dato  aviso  agli  nostri,  da  molti  giorni  sono  ispedite;  ma  si  aspet- 
tano gli  consensi,  de'  quali  hauerà  ragionato  con  le  SS.  VV.  il 
Mtro.  Hieronymo  Nadal  '.  Come  vengano,  non  vedo  alcuna 
causa  d'  aspettare. 

Non  altro,  se  non  offerirci  molto  desiderosamente  al  seruitio 
delle  SS.  VV.  nel  Signor  nostro,  cui  summa  et  infinita  bontà  sia 
sempre  in  nostro  continuo  fauor'  et  aggiuto.  Amen. 

Di  Roma  19  de  Marcio  1549. 

11  ducha  di  Bauera  *  ha  fatto  grande  instantia  a  S.  S.  per  ha- 
uere alcune  persone  della  Compagnia  in  Ingolstath,  quale  è  vna 
vniuersità  nel  suo  stato;  et  cosi  il  Card,  di  Santa  f  '  de  parte  de 
S.  S.  mi  parlò,  et  fu  risoluto  che  andassi  vno  di  nostri,  quale  sta 
in  Ferrara  *  et  è  confessore  del  ducha;  et  altro,  che  staua  in  Ve- 


*  Antonius  Vinckius  et  Petrus  Riera,  ut  ex  proxioi'e  sequentibus  epi- 
stolis  constet.  Cf.  Polancus,  Chron.,  I,  366,  367. 

'    Vide  epístolas  582,  583  et  584,  ad  Natalem  et  ad  Domeneccum  missas. 

*  Gulielmus  IV,  Bavariae  dux,  Societatis  fautor.  Rem,  de  qua  hìc  agi- 
tur,  pertractat  Polancus,  Chron.,  I,  410. 

*  Marceli  US  Cervinus.    * 

^    Claudius  Jajus,  qui  Herculi  II  Estensi  erat  a  confessionibus. 


EpiST,  608.— 19  Martii  1549  .  36i 

rona  ad  ¡nstantia  del  vescouo  ',  adesso  predica  in  altra  città  del 
veneciano;  et  che  il  3.®  fossi  Mtro.  Pietro  Canisio,  quale  sta 
nella  vniuersità  et  collegio  delle  SS.  VV.  Et  coai  il  Card.  Fer- 
nesio  scriue  sopra  detto  Mtro.  Canisio;  in  cui  lüogho,  perchè 
non  si  scomodi  niente  la  opera  santa  costi  cominciata,  ho  pen- 
sato mandare  le  due  persone  sopradette,  delle  quali  V  vno  è 
sacerdote  di  molto  buona  dottrina,  maestro  in  arti,  et  graduato 
in  theologia  da  molto  tempo,  et  di  ipolto  ap probata  et  exem- 
piare  vita  per  gratia  del  auctore  de  ogni  cosa  bona,  con  la 
quale  spero  supplirà  molto  ben  V  absentia  del  Mtro.  Canisio. 

Eadem  manu.  Copia  de  vna  del  P.  Ignatio  para  Mecina,  de 
20  [sic]  de  Mar90  1549. 

608 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

SOMA   19  MARTII   I549  K 

Concessio  graiiarutn  Societatis, 

Dilecto  in  Xpo.  fratri  Mtro.  Antonio  Vinck,  sacerdoti  Socie- 
tatis Jesu,  salutem  in  Domino  sempiternam. 

CuVn  te  vitae  atque  doctrinae  experimento  dignum  in  Domi- 
no iudicauerimus,  cui  eas  omnes  gratias,  praerogatiuas  et  in- 
dulta, quae  de  benignitate  sedis  apostolicae  personis  Societatis 
communicanda  suscepimus,  impartiremur;  et  renerà  ad  Dei  glo- 
riam  et  animarum  aedificationem  id  fore  ducentes,  quicquid  per 
literas  apostólicas  et  viuae  vocis  oráculo  nobis  concessum  est, 
tibi  impartiti  fuerimus,  per  has  literas,  manu  nostra  et  Societa- 
tis sigillo  munitas,  vt  et  quieti  conscientiae  tuae  et  aliorum,  qui 
tua  in  Domino  opera  vtentur,  sit  consultum,  praedictae  veritati 
attestamur. 

Datum  Romae  in  aedibus  nostrae  Societatis,  14  kalendas 
Aprilis  1549. 

In  margine.  Concessio  gratiarum  P.  Antonio  Vinck. 

^  la  gratiam  Aloisii  Lìppomani,  episcopi  veronensis,  Veronam  Salme- 
rón missus  fuerat,  unde  etiam  excurren^,  alias  civitates  ac  maxime  bellu- 
nensem  dioecesim  concionando  lustravit. 

*    Ex  apographo  in  codice  Beerei,  et  instr.,  fol.  19V. 


362  Monumenta  Ignatiana 

609 

PP.  ANTONIO  VINCKIO  ET  PETRO  RIERAE 

ROMA    19  MARTII   I549  *• 

Testatur  Ignatius  Vinckium  et  Rieratn,  ad  comitanda  sancia  virginum 
et  inartyrum  capita,  Messanam  ex  obedientia  adire. 

Dilectis  in  X.**  Jesu  fratribus  Mtro.  Antonio  Vinck,  sacer- 
doti Societatis  Jesu,  et  Petro  Riera,  scholastico  eiusdem  Socie* 
tatis,  salutem  in  Domino  sempiternam. 

Cum  a  nobis  petieritis  obedientiae  vestrae  testimoni  um,  qua 
Messanam  ad  comitanda  sancta  capita  virginum  et  martirum 
Xpi.,  et  alia,  quae  ibidem  iniungentur,  obeunda,  destinamini; 
visum  osi  in  Domino  per  hasce  literas,  nostra  manu  et  Societatis 
nostrae  sigillo  munitas,  omnibus  bis,  qui  percontari  id  volent  et 
intelligere  quod  ita  se  res  habeat,  quod  ad  praemissa  ex  obe- 
dientia iter  suscepistis,  attestari. 

Datum  Romae  in  domo  Societatis  Jesu,  14.°  calendas  Apri- 
les  1549  «. 

In  margine.  Facultas  peregrinandi. 

610 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA    19  MARTII   I549    '. 

IgnatiiiS  Canisio  mandai  ut  suo  nomine  magistraium  conveniai, 
diplomata  ac  donaferat. 

Per  epistolam  vero  P.  Petro  Canisio  publico  artis  Rhetori- 
cae  Professori  dedit  [P.  Ignatius]  in  mandatis,  ut  suo  nomine 

«  Ignatius  additur  in  altero;  et  statim  sequitur  haec  annotatio:  Non 
sunt  scriptae  patentes  litterae  raanu  propria  P.  N.  Ignatii,  sed  tantum  sub* 
scrìptae. 

'  Ex  apographo  in  codice  Decret.  et  instr.,  fol.  I9V.  Exstat  apographum 
in  Cod.  Paris,,  n.  49,  fpl.  73.  -^Cartas,  n.  CLXV. 

•  Ex  opere  Patria  Braunsberger  S.  J.,  cui  titulus:  Beati  Petri  Canisii, 
...  Epistulae  et  acta,  t.  I,  pags.  292  et  293.  Huic  epistolae  sequentem 
praeposuit  annotationem:  «Ex  opere  posthumo  P.  Placidi  Sampieri  S.  J., 
messanensis,...  ^Messane  S.  P.  Q.  R.  Regumque  decreto  nobilis  exempla* 
ris  et  regni  Siciliae  caput*  II  (Messanae  1742),  533-534.  Eàdem  fere  italico 
sermone  narrantur  in  eiusdem  auctoris  ^Iconologia'...  etc«,  p.  2o3-2lo.» 


Epist.  òli.— 20  Martii  J549  S65 

Magistratum  conveniret,  diplqpiata,  ac  dona  proierret,  quae 
tanti  a  Magistrata  <^t  propter  se  ipsa,  et  propter  donatorem  ha- 
bita sunt,  ut  e  tempio  Divi  Joannis  Baptistae,  ubi  deposita  fue- 
rant  publica  omnium  ordinum,  et  populi  supplicatione  decreta, 
solemni  cum  pompa  in  aedem  S.  Nicolai  CoUegii  Societatis  lesa 
translata  sint.  Porro  diploma  alterum  novi  CoUegii  Societatis 
lesu  fundationem  laudabat,  alterum  Academiae  publicae  insti- 
tuendae  potestatem  Senatui  P.  Q.  M.  his  conditionibus  confere- 
bat,  ut  CoUegii  Societatis  Rector,  idem,  et' novae  erigendae 
Academiae  esset  Cancellarius ,  item  ut  a  Patribus  Societatis 
Jesu,  quorum  doctrinae  puntas  Pontifici  satis  fuerat  explorata, 
regeretur,  et  ex  ipsis  scientiarum,  bonarumque  artium  Profes- 
sores,  et  Magistri  eUgerentur  ut  constat  ex  diplomatibus  quae 
cilm  plausu  a  Senatu  probata,  acceptaque  tum  fuerunt  '. 

611 

PATRI  MICHAÈLI  OCHOAE 

ROMA  20  MARTIl    I549  '. 

Jubetur  Ochoa  saepius  scribere  de  auditorum  frequentia,  de  his  quae 
accidunt,  de  fruciu  suae  commoraiionis. 

A. Ñapóles. — A  Miguel.  Que  avise  de  su  auditorio,  y  del  de 
Mtro.  BobadUla,  y  de  todo  lo  que  pasa,  más  por  menudo;  y  qué 
le^pareze  de  su  estantia  y  el  fructo  della. 


*  Verba  haec,  quibus  narra  tío  absolvitur,  rei  verità  ti  consona  non  esse 
satis  superque  patet  ex  Htteris,  per  id  tempus  ab  Ignatio  ad  nostrates,  in 
Sicilia  degentes,  datis,  ex  quibus  aperte  constat  pontifìcis  diplomata  cum 
conditionibus  ab  Ignatio  propositis  ad  mamertinam  academiam  instituen- 
dam  tune  «cum  plausu  a  Senatu  probata  acceptaque»  non  fuisse. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  l82v,  vers.  I4  et  15,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  614, 


364  Monumenta  Ignatiana 

6(2 

FLORENTIO  PAULETO  EX  COMM. 

ROMA  20  MABTU   I549  *. 

De  cantu  in  orphanorum  coetu  adhihendo, — De  gramtn atices  praeceptore. 
De  numero  aluntnorum, 

A  Giorgento. — A  Florentio,  en  nombre  del  Padre:  Primero. 
Quanto  al  cantar,  que  vn  canto  deuoto,  aunque  sin  arte,  pares- 
ciéndole  á  él,  le  parezerá  bien. 

2.**  Del  maestro  de  gramática,  que  aora  no  ay  aquel  aparejo; 
pero  que,  yendo  algunos  otros  á  Palermo,  podría  ser  que  se  in- 
biase  allá  alguno. 

3.°     Quántos  son,  scrina  '. 

613 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  20  MARTH  1 549  <. 

■    Varia  mandata, 

A  Mecina. — A  Mtro.  Nadal. 
Primero.  Cómo  van  Mtro.  Antonio  y  Riera  '. 
2.**    Vn  capítulo,  mostrable  á  la  ciudad,  de  las  espessas  que 
se  han  hecho  en  la  arca  y  viaje  de  los  que  la  Ueuan  '. 
3.**     Otro  para  él,  donde  se  da  qüenta  por  menudo. 


4.**     Vna,  donde  se  da  informatión  de  Riera. 


*  Ex  codice  Regest.  f,  fol.  i82v,  vers.  16-19,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constai  ex  epistola  614. 

'  Videantur  Florentü  Pauleti  ad  Ignatium  litterae,  quíbus,  ad  proposi- 
tum  in  sua  vocatione  conñrmandum  et  raeliorera  orphanorum  insti tutionem, 
ab  ilio  Consilia  et  regulas  expospit.  Epist.  Mixtae,  II,  71,  ubi  aliqua  etiam 
de  hoc  gallico  sacerdote,  sub  Societatis  obedientia  et  directione  adiabo- 
rante,  annotavi  mus. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  182 v,  vers.  20  25,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  sequenti. 

^    Laudati  supra  Antonius  Vinckius  et  Petrus  Riera. 

*  Vide  infra  epistolam  615. 


Epist.  614  ET  615.— 20  Mabtii  1549  365 

5.^    Vna  del  modo  de  introduzir  las  relliquias. 
6.**    De  la  venida  de  Canisio  para  luego  después  de  pascua, 
j)ara  que  sea  aquí  á  medio  Mayo,  ó  no  venga. 
7.**     De  las  hieruas  para  M'tro.  Joseph. 


8.     Van  cartas  de  Fernesio  para  el  virrey  *,  [á]  Mecina  sobre 
Canisio  %  y  del  Card,  de  Burgos  *  para  el  virrey  de  Ñapóles  '. 

614 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

KOMA  20  MARTII  1 549  *. 

De  sodalibus,  sacra  virginum  capita  deferentibus. — De  matuiaiis  a 
prorege  accipiendis  laetitiaque  significanda, 

A  Palermo. — A  Mtro.  Doménecb. 

Primero.  De  los  dos  que  van  á  Mecina  para  Ueuar  las  relli- 
quias y  supplir  por  Canisio  ". 

2.®    En  qué  manera  deba  tomar  comissión  del  virrey,  y  luego 
avisar  á  Mefina  de  su  contento,  etc. 

Inbiadas  en  20  de  Margo  1549. 

615 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  20  MARTII  Í549  *. 

Curet  Natalis  ut  expensas  factae  Romae,  in  omandis  sanctarum  virginum 
reliquiis,  ut  par  est,  solvantur, 

Ihs. 

Atento  che  li  signori  jurati  haueano  scritto  a  nostro  P.  Mtro. 


*  Joannes  Vega. 

*  Vide  Ignatii  epistolam  607,  adjúralos  messanenses. 
®  Joannes  Álvarezius  de  Toleto,  O.  P. 

'  Petrus  de  Toleto,  marchio  de  Villafranca. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i82v,  vers.  26-29,  P-  Polancí  manu. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

'  Ex  adversariis ,  manu  Sti.  Ignatii  castigatis ,  in  Cod,  Rom,  1, 
n,  LXXXIIE,  prius  98.  Tempus,  quo  data  est  haec  epistola,  scimus  ex  ejus 
summario  supra  pósito,  epistola  6i3,  paragraphis  2.**  et  3.° 


366  Monumenta  Ignatiana 

Ignatìo,  dimandando  di  grazia  che  dei  teste  de  iiooo  martire  de 
Colonia,  che  sua  R.***  hauea  per  disponere  et  collocare  in  parte 
doue  Idio  N.  S.  fosse  più  laudato  per  sempre,  volesse  *  mandare 
in  Messina  alle  SS.  Srie.  per  il'nouo  collegio  de  Sto.  Nicolò, 
sua  R.***,  offerendole  de  molta  bona  uoglia  et  allegrezza  in  Do- 
mino, per  la  deuotione  et  molto  obligo  che  tutti  hauemo  a  questa 
tanto  deuota  et  nobile  città,  ordinò  che  fossino  vn  poco  adomate 
per  la  ueneratione  e  riverentia  che  si  debbia  hauere  a  simile  re- 
liquie sánete  ^;  e  cossi  fu  fatto  il  ornamento  che  vederà  *:  et  come 
V.  R.  sa  bene  ^  le  nostre  ricchezze  quante  et  quale  siano,  pen- 
samo  que  per  il  tale  ornamento  si  pigliasseno  de  li  denari  soper- 
chiati della  expeditione  de  le  bulle  del  collegio  et  vniuersità  di 
Messina. 

Dipoi,  anchora  che  S.  R.  in  tutto  si  confidaua  de  le  SS.  Srie. 
che  auerebbeno  per  bene,  tamen,  non  hauendo  comissione  ex- 
pressa di  quello,  pensamo  pigliar'  dinari  de  altra  parte,  tanto  per 
il  tale  ornamento,  quanto  per  il  portar'  et  acompagnare  con  al- 
cuna decentia  le  tale  et  tan  "^  sánete  reliquie:  et  anchora  credendo 
che  V.  R.  hauendo  il  fructo  et  redito  del  tale  collegio,  parendoli 
essere  justo  che  in  questi  giorni  sancti  de  penitentia  habia  da 
fare  resti tutione  de  ogni  cosa  aliena;  quanta  sia  et  come  se  debbia 
fare,  in  ogni  cosa  remitiamo  al  bono  ^  juditio  de  V.  R.  et  de 
Mtro.  Antonio,  il  quale  poterà  dare  ragione  del  tutto  in  Domino. 

De  Roma. 

Inscripiio,  Al  rector  de  Mesina. 


«  Manu  S.  Tgnatii;  prius:  se  veleno.  — b  Addiium  hoc  verbtun  a 
S,  Ignatio,  -e  5.  Igryatiiis  scripsit:  et  come  V.  R.»  sa  bene;  prius  lege- 
batur:  vederà  bene.  — d  Verbutn  tan  scripsit  S,  Tgnatius;  prius  legeba- 
tur:  due.     —e  S.  Tgnatius  scripsit  bono,  pro  sauio,  quod  prius  /egebatur. 


'  «Ornanda  curaverat  ea  capita  et  arcam,  in  qua  erant  includenda,  cum 
magno  decore  et  non  sine  suraptu  P.  Tgnatius. »  Polancus,  Chron.,  I,  367. 
Vide  hac  de  re  MoxüM.  Ignatiana,  Series  quarta,  I,  563  et  564. 


Epist.  6i6,  617  ET  618.— 23  ET  28  Martii  1549  367 

616 

ANDREAE    LIPPO'MANO 

ROMA  23  MARTII  I549  '. 

De  pensionis  supplicatione, 
Venetia.  Al  prior. — De  la  supplicación  *  de  la  pensión,  que  se 
hará  lo  que  scriue,  etc.  *. 

Inbiada  eo  23  de  Marzo. 

.  617 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  28  MARTII   1549  '. 

De  Adriano  Adriani^  deque  Gundisalvo,  qui  in  locutn  Petti 
Br essani  tnittUur. 

Venetia. — Al  prior.  Sobre  Adriano  ',  y  Gonzalo  '  en  lugar 
de  Pedro  Bressano,  etc. 

618 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA   28  MARTII   I549   K 

Rogai  Ugolettum  Tgñatius  ut  Adrianum  adipsumvenientefnperamanter 

^  excipiai, 

Padua. — A  Padua  idem,  y  que  le  hiziesen  carezas  *  *. 

«  supp.on  ms, 

a    Ah  italica  voce  carezza;  hispanice,  caricia,  obsequio. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i82v,  vers.  3o  et  3i,  P.  Polanci  manu. 
«     et  FOLANCUS,  Chron,,  I,  404. 

*  Ex  codice  Regtsi.  I,  fol.  i82v,  vers.  32,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  620. 

*  Adrianus  Adriani  Lovanium  petebat. 

^  Hic  Venetiis  constìtit,  et  de  eo  mentionem  facit  Polancus,  Chron,, 
11,215. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i82v,  vers.  32,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  620. 

'  Scilicet,  ut  P.  Adrianum  ex  Urbe  redeuntem  et  Lovanium  proñci- 
«centem  humanissime  tractaret  Ugolettus,  quod  reapse  praestitit,  ut  ex 
ipsius  Adriani  litteris  constat,  Patavii  21  Aprilis  datis.  Litt.  Quadrim,,  I, 
J50. 


368  Monumenta  Ignatiana 

619 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

KOMA  28'kARTlI   I549   '. 

Adrianus  commendatur ,  ^  De  Morèllo.^ Litierarum  comtnercium  cum 
sociis  lovaniensibus  et  coloniensibus  suadet.-^ Adriano  rerum  memO" 
randarum  index  niittitur» 

A  París. — Sobre  los  mestnos  "  [Adriano  y  Gonzalo],  avisando 
que  hiziesen  buen  acogimiento,  y  (\\ie  inbiase  á  Morello  '  á  su 
tierra,  y  se  comunicasen  con  los  deLouayna  y  Colonia  en  letras, 
cosas,  personas,  quando  vno,  ganado  en  vna  parte,  se  pensase 
estarla  mejor  en  la  otra,  ó  se  mantendría  quanto  al  victo,  etc. 

Más:  al  mesmo  Adriano  se  scriuió  vn  memorial  de  lo  recuer- 
dos, etc. 

620 

GERARDO  HAMMONTANO 
PRIORI  CARTHUSIAE  COLONIENSIS 

ROMA  28  MARTIl   I549  ^ 

Atnqris  notae. — Adrianus  Adriani  Lovanium  petit, —Ei  Ignatius  duode- 
cim  grana  benedicta,  et  librum  Exercitiorum  spiritualium ,  typis  ex- 
cusum,  tradii,  in  Hammontani  manibus  reponenda» 

+ 
Jhs, 

Gratia  et  pax  vera,  quae  est  in  X.®  Jesu,  semper  in  nobis  au 
geatur.  Amen. 

Licet  in  ter  eos,  quos  charitatis  vinculum  *  et  honoris  et  glo- 
riae  Dei  desideria  in  X.®  domino  coniungunt,  nuUae  litterae  sint 

a     vinculis  alterum  ex. 


'  Ex  codice  Regest,  /,  fol,  i82v,  vers.  33-36,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  seguenti . 

'    Vide  epistolam  superiorem. 

'  Jacobus  Morelius.  Hic  Parisios  ex  Urbe  cum  Adriano  missus  est,  Re- 
gest, I,  fol.  221.  Illius  examen  exstat  in  opere  Epistolae  P...  Nadal,  II,  557. 

»  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
comm,,  semifblio,  n,  I14,  prius  117.  Exstat  apographum  in  Cod.  Colon,  ITT, 
fol.  9v;  et  brevissimum  illius  summarium  in  codice  Regest.  I,  fol.  i82v, 
vers.  37  et  38,  P.  Polanci  manu  scriptum. -Hansen,  op.  cit.,  pag.  151  ; 
Gerelli,  n.  XXXVIII;  Bouix,  n.  LXIV;  Cartas,  n.  CLVI. 


Epist.  620.— 28  Martii  1549  369 

gratiores,  quam  quae  a  Spirita  sancto  ad  mutua  prationum  suf- 
fragia  cordibus  inscribuntur,  hasce  tamen  ad  V.  R.  breues  litte- 
ras,  cum  frater  noster  Mag.  Adrianus  eo  se  conferai  '^,  scriben- 
das  duxi,  quibus  et  nostri  memoriaVn  apud  V.  R.  renouare,  et 
orationes  sánete  congregationis  vestre  (quibus  multum  in  eodem 
Domino  confidimus)  pro.  minima  hac  nostra,  nec  rainus  vestra, 
Società  te  per  eumdem  Jesum  X.*™  impetrarem. 

Preterea  12  grana  benedicta,  maximis  a  X.*  vicario  preroga- 
tiuis  gratiarum  ornata»  prout  Mag.  Adrianus  edisseret  (quae  non 
dubito  inter  deuotissimos  vestros  fratres  ad  magnum  animarum 
auxilium  dispensanda),  ad  V.  R.  transmitto. 

Mitto  etiam  volumen  excussum  Exercitioium  spiri tualium. 
quod  gratutn  V."  R."  fore  pro  charita[te]  et  deuotione  sua,  li- 
cei exiguum  sit  munus,  idem  Mag.  Adrianus  asserebat. 

Cetera,  quae  de  nostra  Societate  scire  fortassis  piacerei, 
idem  referre  poterit  diffussius. 

His  ^  V.  R.  valeat  in  -X.®  Jesu,  qui  pro  sua  infinita  et  suma 
bonitate  omnibus  copiosam  gratiam  ad  sentiendam  et  implen- 
dam  beneplacentem  et  perfectam  suam  voluntatem  dignetur 
conferre.  Amen. 

Rome  quinto  ""  calend.  Apriles  1549  **. 

[Vestrae  Paternitatis  humillimus  seruus  in  Domino, 

Ignatius.]  ** 

A  tergo.  Pro. priori  carthusiae  ex  parte  P.  Ignatii.  28  de 
Marzo  1549. 

b  Hisce  alter,  -e  io  alter.  —  ^  /«  altero:  N.  B.  Haec  ex  chirographo 
secretarli  [et  additur  infra  hoc  verbiun:  Joannes  Polanci]  Socjetatis  Ro- 
raae;  et  subscriptio  chirographi  S.  P.  Ignatii.  e  Quae  uncinis  claudun- 
tur,  ex  altero  exemplo  desumpta  sunt,  in  quo  etiam  haec  sequitur  animad- 
versio:  Sigillum  non  est  additum,  neque  inscriptio...  Nostri  Parres  Collegii 
Hilderheimensis  acceperunt  hanc  syngrapham  a  carthusianis.  Ita  P.  Gode- 
frid.  Vlner  inde  Noster  [sic]  ad  me  27  Aprilis  1658. 

«     ...«hoc  ipso  anno  P  Adrianus  Adriani,  qui  Romam  anno  próximo  ve- 
nerat,  cum  socio  Lovanium  remissus,  Collegii  nostri  curam  suscepit».  Po-  ' 
LANCUS,  Chroh.t  I,  416.  Plures  Adrianum,  ex  Urbe  discedentem,  comitati 
sunt  Patavium  et  Parisios  fratres;  Patavii  autem  eidem  est  adjunctus  An- 
dreas Sidereus,  qui  post  Adriani  ex  Urbe  discessum  in  patriam,  valetudi 
nis  causa,  mittebatur. 

MoNVM.  lojiAT.— Epist.,  toh.  II.  24 


^,%  M050IENTA   IgSATIAXA 

621 

PATRI   JACOBO    LADiIO 

BOMA  3o  MAfirn  1549  «- 
.Ve  iitUrttt  ad  Ignatittm.  via  SicrUai  Casini  wñttat;  qìéod  ss  kMzc  Ji 


Pkiltppu.^,  ejusdem  filius,  scrihtrt,  litterai  ad   Ignatium  dirigai, — 
Lainii  efri^toHi  re^pond-^tur^ 

Palermo.   A  Laynez. — yue  no  scniian  p->r  via  de  Nicolao 
(basini;  ni  su  hijo  *  le  scriuirá,  sino  ynbiándonos  las  letras. 


Palermo, — ^A  Mtro.  Laynez.  Dioersas  cosas  en  respuesta  de 
I;i5i  suya^,  etc. 

Ynbiadas  en  30  de  Marzo  1549. 

622 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

SOMA  3o  MABTU  I549  *. 

De  canonico  bononiensi.^De  Rogerio,  Ludovico  et  Lainio. 
Bologna. — ^A  D.  Paschasio.  Quanto  al  canónigo  *,  que  lo  dexe 
á  su  arbitrio  el  venir  ó  no.  Viniendo,  que  á  los  io  [días]  después 
de  pascua  vendría  por  ay  vno  de  la  Compañía,  con  quien  podría 
venir. 


2.®  En  vna  hijuela  podrá  dezirse,  que  si  otro  no  vey  más 
que  acá,  que  será  bien  le  ynbíe. 

3.*'  De  Rogerio  *,  che  si  lo  manda,  che  sia  inanzi  mezo  Ma- 
í<¡o,  et  albora  che  Ludovico  *  andera  a  Padoa,  et  restarà  là  vn 
í<íouane  venuto  de  Padua,  o  vero,  stia  di  là  insino  al  Settembre 
Rogerio. 

4.*^    De  Laynez. 

*  Ex  codice  Regesti  /,  fol.  lS2v,  vers.  39  et  40,  fol.  l83r,  vers.  8  et  9, 
P.  Po]anci  xnanu. 

*  Joannes  Philippus,  qui  in  Síciliam  cuín  Lainio  venerat. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  i82v,  vers.  41-46,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  superiore. 

*  Vocabatur  Bartholomaeus,  eratque  canonicus  Sti.  Petronii  Bononiae, 
<|uem  aliunde  scimus  18  Maji  in  romanam  Societatis  domum  venisse. 

'    Joannes  Rogerius.  *    Ludovicus  Coudretus. 


Epíst.  623  BT  624.— 3o  Martii  1549  371 

623 

PATRI  CLAUDIO  JAJO  EX  COMM. 

BOMA  3o  UARTII  1 549  *. 

Deprofeciionejaji  in  Bavariam,  deque  theologiae  laurea  prius  susci- 
pienda. — De  coopUUione  aliquorum  ex  nostris  in  collegium  parisiense, 
Longobardorum.  —De  orphanis.^De  Polanci pro/e9sione. 

Ferrara. — Scríuese  de  la  yda  de  Bau[i]era  •;  hazer  vno  ca- 
beza; será  para  la  Setiembre;  se  hagan  doctores  en  Padua  ó  Bo- 
logna *.  Del  viático,  et  gratie. 

2.^  Que  del  parlare  al  ducha  *  sopra  le  burse  del  collègio  de 
Lombardi,  forsa  lo  disponerà  per  far  maggiori  cosse. 

3.*^  Dell'  orphane  che  si  escusi,  dicendo  repugnare  alle 
constitutionì,  etc. 

4.°    De  mi  professión  '. 

624 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 
AC  PROREGINAE  SICILIAE  EX  COMM. 

ROMA  3o  MARTII  I549  *. 

De  sociis  ad  fuiurum  collegium  panormiianum  miitendis,  prout  civitas 
liberale m  se  praebeat.-^De  mortificatione.^De  bulla  Sti,  Petri, — De 
Polanci  professione» — De  Balthasare  de  Paria. — Ignatius  proreginae 
et  Domenecco  scribit. 

Palermo. — Primero.  A  Doménech.  De  los  que  ay  para  yn- 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  iSiv,  vers.  47-50,  P.  Polanci  xnanu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  621 . 

^  Videatur  supra  epistola  607, 19  Martii  ad  juratos  messanenses,  et  P{)- 
LANCUS,  Chron.,  1,410  et  411. 

'    Nimirum  ut  socii  tres,  qui  in  Germaniam  destinabantur,  ante  quam 
Ingolstadium  venirent,  theologiae  lauream  adipiscerentur;  ea  porro  Bono- 
niae  donati  sunt.  Epistolae...  Jaji,  etc.,  pag.  397;  Polancus,  Chron,,  I,  491 . 
et  492. 

^  Herculem  Estensem  de  sociorum  cooptatione  in  parisiense  Longobar- 
dorum collegium  propterea  alloqui  Ignatius  volebat,  ut,  capta  ea  occasione, 
princeps  Ferrariae  ad  majora  aggredienda  moveretur. 

'  Professus  Polancus  fuerat  25  Martii  1549,  operante  ad  altare  Ignatio. 
PÓLANCUS,  Chron,,  VI,  40,  annot.  I. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  i82v,  vers.  51-54,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  621. 


572  Monumenta  Ignatiana 

biar  *,  y  que  se  alargará  la  Compañía  como  ellos  se  alarga- 
ren, etc. 

2,^  De  su  negotio  de  la  mortificatión. 

3.**  De  la  bulla  de  S.  Pedro,  que  se  le  ynbía. 

4.®  De  mi  professión  y  modo  de  dispensarme. 

5.®  De  los  8  V  y  medio  dados  á  Faria. 


6.®     El  P.  Ignatio  scriue  largo  á  D.*  Leonor  y  Doménech, 

625 

PATRI  MICHAÈLI  OCHOAE 

ROMA  3o  IfARTII   1549  *. 

De  quadam  restitutione  facienda,  —De  liiteris  Bohadiilae  ad  curiam 
principis,  —De  Dionysio  Caesena, 

Ñapóles. — Primero.  De  la  manera  de  vna  restitutión. 
2.^    De  que  scriua  Bobadilla  á  la  corte  del  príncipe. 
3.®     Encomiendas  para  fray  Dionisio,  etc.  Del  Pater  noster, 
no  se  inbió. 

626 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  3o  MARTJI  1 549  '. 

Venetias  juhetur  Salmerón  venire,^ De  Lainio  ei  de  Polanci  professione, 

Cibdal  de  Bellún. — A  Salmerón, 

Primero.     De  su  venida  á  Venetia  después  de  pascua  para 
tratar  con  el  prior  de  lo  que  yo  tratara,  pues  ya  no  voy  *. 
2.**    De  Laynez  y  mi  professión. 


*  De  mittendis  scilicet  ad  panormitanum  collegium  instituendum. 

*  'Etl  coòìc^  Regest.  í,  fol.  182V,  vers.  55  et  56  (ultimo),  P.  Polanci 
manu.  Ratio  temporis  constat  ex  epistola  621. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i83r,  vers.  i  et  2,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  621 . 

*  Cogitavit  Polancus  ex  Ignatii  sententia  lustrare  Societatis  in  Italia 
domicilia;  sed  ex  hoc  loco  discimus  hujusmodi  cogitationem  rejectam  esse. 


^  EPX8T.  627,  628  ET  629. —io  MaRTII  I549  Ò^Ò 

627 

ANDREAE  LIPPOMANO 

SOMA  3o  MARTII   I549   *. 

Rogatur  Lippomanus  tU  Utteras  ei  tni$s<K  illis,  quibiis  inscribuniury 
transniittat, — De  P.  Lainio, 

Venetia. — Al  prior.  Que  inbíe  las  inclusas;  y  de  Laynez. 

628 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO  EX  COMM. 

ROMA  3o  MARTII  1 549  ^ 

De  candidatis  in  ^rbem  mUtendis, —  De  otnissa-  Polanci    lusiratione. 
De  ejtisdem  professione, 

Padua. — A  D.  Elpidio.  Que  resciua  los  4.® 

2.**  Que  ynbíe  á  Pedro  Bressano  8  ó  10  días  después  de 
pascua  por  Bologna. 

3.*^  Que  el  otro,  de  Astiano,  torne  y  le  ynbíe  acá,  si  siento 
que  el  prior  no  huelga  miicho  con  él,  etc. 

6.**     Que  no  yré. 

7.**    De  nuestra  professión  *. 

629 

PETRO   RIBADENEIRAE 

ROMA  3o  MARTII  I549  *. 

De  Ribadeneirae  ntatre  et  siudiis. 

[Padua.] — 4.**  A  Pedro  de  Ribadeneyra,  de  su  madre  *,  carta. 
5.^    De  sus  studios. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i83r,  vers.  3,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tempo- 
ris  constat  ex  epistola  621. 

'  »     Ex  codice  Regest.  J,  fol.  i83r,  vers.  4,  5,  7,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  621 . 

*  Simul  cum  Polanco  Romae  professus  fuerat  Emmanuel  Mìona. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i83r,  vers.  6  et  7,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  621. 

*  Catharina  de  Villalobos,  toletana,  vidua.  Cf.  La  Fuente,  01)ras  es- 
cogidas del  P»  Pedro  de  Rivadeneira.  Discurso  preliminar,  paga.  V-IX. 


374  Monumenta  Ignatiana 

630 

HIERONYMAE  OLUJA  ET  THERESIAE  REJADELLA 

ROMA   5  APKIUS   1549  '. 

Óptimas  Stae,  Clarae  virgines,  vexationibus  agitatas,  solatur  Tgnatius, 
doceique  non  posse  a  Societate  earum  curam  -suscipi. 

JHS. 

La  suma  grada  y  amor  eterno  de  Cristo  N.  S.  sea  siempre 
en  nuestro  favor  y  ayuda. 

Por  las  cartas  que  tengo  de  allá,  de  diversas  personas,  veo 
cómo  Dios  N.  S.  las  visita  con  trabajos,  dando  no  poca  ocasión 
de  ejercitar  *  las  virtudes,  que  su  divina  bondad  les  ha  comuni- 
cado, y  de  mostrar  la  firmeza  dellas,  pues  en  las  cosas  difíciles 
(como  veo  muchas  en  su  negocio)  se  toma  experiencia  del  ver- 
dadero 'provecho  espiritual.  Piega  á  Jesucristo,  que  tanto  por 
todos  hizo  y  padeció,  de  dar  copiosa  gracia,  para  que  se  padezca 
fructuosamente  por  su  santo  amor  lo  que  se  ofrecerá  padecer,  y 
se  remedie  todo  lo  que  ha  menester  remedio  en  el  modo  que  á  su 
divina  bondad  fuere  más  agradable.  Este  tengo  por  cierto,  que 
no  es  el  que  señalan  hasta  agora;  porque,  aunque  en  nuestra 
Compañía,  conforme  á  las  muchas  obligaciones  que  en  el  Señor 
nuestro  tiene  d^  especial  amor,  haya  toda  voluntad  de  consolar 
y  servir  conforme  á  nuestra  profesión  á  VV.  mds.,  la  autoridad 
del  vicario  de  Cristo  ha  cerrado  la  puerta  para  tomar  ningún 
gobierno  ó  superintendencia  de  religiosas,  suplicándolo  al  prin- 
cipio la  misma  Compañía,  por  juzgar  que  sería  para  más  servicio 
de  Dios  N.  S.  que  estuviese  quanto  desembarazada  pudiese, 
para  poder  acudir  á  cualeáiuiera  partes,  que  la  obediencia  del 
sumo  pontífice  y  las  necesidades  del  prójimo  llamasen.  Así  que 
este  remedio  no  pienso  agradaba  á  Dios  N.  S.  en  ninguna  ma- 
nera, y  sin  él  espero  en  su  bondad  infinita  que  se  hallará  vía 
más  conveniente  para  venir  á  lo  que  desean,  y  todos  deseamos 
en  el  Señor  nuestro,  de  su  quietud  y  especial  consolación. 


a  esecitar  ms. 


Ex  apographo,  in  Cod.  Paris,,  n.  91,  fol.  115.  -CariaSj  n.  CLXVIL 


Epist.  65i.— 6  ÁPRILIS  1549  '  ^5 

Y  aunque  me  remito  á  lo  que  allá  pareziese  mejor,  por  la  del 
Mtro.  Polanco  verá  lo  que  á  mí  se  me  representaba.  En  esta  no 
entraré  en  particularidades,  sólo  diciendo  que  querría  tener  en 
esta  parte  crédito  con  VV.  mds.,  que,  para  lo  que  todos  preten- 
demos, que  es  el  mayor 'servicio  de  Dios  N.  S.,  no  cumple  tomar 
el  asunto  que  allá  se  toca;  aunque,  si  personas  algunas  religiosas 
hubiese  de  tomarse,  á  VV.  mds.,  primero  que  á  ningunas  otras, 
se  ofrecería  nuestro  ministerio  '. 

Piega  á  la  eterna  sapiencia  darnos  á  todos  á  sentir  siempre  - 
su  santa  voluntad,  y  en  ella  hallar  paz  y  contentamiento,  y  ente- 
ramente cumplirla.  ^ 

De  Roma  5  de  Abril  1549. 

De  VV.  mds.  **  siervo  en  el  Señor  nuestro, 

Ignacio. 

Inscriptio.  Copia  de  vna  carta  de  nuestro  muy  Rdo.  Padre 
in  X.**  Ign.*^  para  las  señoras  monjas  Vluia  y  Rajadella. 

'  631 

PATRI   HIERONYMO  DOMENECCO   EX  COMM. 

,    ROMA  6  APRlLlS  1 549  * 

De  conscríbendo  pontificis  diplomate,  Eleonora  postulante. — De  virgint- 
bus  Montis  Regalis  ad  avitam  disciplinam  revocandis, — De  munitscit- 
lis,— De  viro  quodam  ad  capuccinorum  ordinem  volente  transiré. 

Palermo. — A  Mtro.  Doménech:  Primero.  Cómo  el  Padre  ha- 
bló á  Crescentio,  y  él  lo  avía  hecho  á  Fernesio,  acordándole  Co- 
ria •,  y  tocó  Fernesio  la  difficultad  mesma;  y  que  no  se  hallando 
el  breuede  D.*  Leonor,  dixo  Crescentio  se  hiziese  otro,  y  dióse 
la  minufa  á  hazer,  y  ya  está  en  casa,  que  mañana  podrá  ser  se 
Ueue  al  cardenal. 

2.®     Cómo  yo  delanta  del  Padre  traya  los  8  V  por  su  man- 

»>  De  V.  R.  ms.;  sed  error  est  manifestus. 


*  Vide  supra,  epistolam  581  ad  Morranum,  22  Februarii.  . 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  i83r,  vers.   10-20,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constai  ex  epístola  635. 

*  Recensentur  hic  cardinales  Marcellus  Crescentius,  Alexander  Farne- 
sius  et  Franciscus  Mendoza. 


376  Monumenta  Ignatiana 

dado  á  Vergara,  y  que  él  no  quiso  acetarlos,  diziendo  que  que- 
dasen en  depósito  hasta  que  otro  scriuiese  D.*  Leonor.  Podría 
ser  que  dellos  $e  tomase  para  el  breue  '. 

3.®    Van  ay  las  cartas  de  Vergara. 

4.°  Quanto  al  despacho  para  la  reformatión  de  monjas  de 
Monrreal,  que  aquí  van  las  letras;  que  el  otro  sábado  vinieron 
tan  tarde,  que  no  se  ynbiaron.  Después,  ix)r  aver  estado  ausente 
el  cardenal  con  el  papa,  no  se  ha  hablado  *. 

5.^    Que  no  es  llegada  la  nao  con  los  presentes  '. 

6,*^  Se  dieron  los  30  V  á  los  presidentes  de  S.**  Martha;  no 
sé  si^scriuirán. 

6.®  [sic]  Quanto  á  lo  que  se  pide  para  el  Padre  que  quiere  ser 
capuchino,  porque  no  hk  hauido  consistorio  no  se  ha  pedido; 
se  pedirá  al  primero. 

632 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  6  APRIUS   1549  *. 

'       De  itSj  quae  Lainius  a  Farnesio  expeiierat, 

[Palermo.] — A  Mtro.  Laynez  vn  poco  de  sus  despachos  de 
Monreal  ^. 


'    Cf.  Epist,  Mixtae,  II,  75;  Polancus,  Chron.,  I,  38o. 

*  POLANCUS,  Chron.,  I,  383. 

'*  De  his  inunusculis,  quae  a  proregibus  mittebantur,  agit  Domeneccus, 
Bpist.  Mixiae,  11,  75,  ubi  etiam  misisse  legímus  «...  para  S  ta  Martha  treinta 
scudos  de  trigo  ó  en  dineros». 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  l83r,  vers.  21,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  635. 

-  f( Interim  et  Litteras  Apostólicas  et  alia,  quae  expetierat  a  Cardinali 
Farnesio...  [Lainius]  accepit.»  Polancus,  Chron.,  I,  383.  Vide  locum,  ubi 
plura,  ad  rem  spectantia,  declarantur.  Cf.  etiam  Torre,  Vida  del...  Padre 
Diego  Laynes,  I,  22S,  quo  in  loco  affertur  ipsius  Lainii  epistola  ad  Ignatium, 
3  Martii  data.  Porro,  ut  supra  diximus,  dioecesis  Montis  Regalis  Farnesio 
erat  commissa. 


EpiST.  633  ET  634.-6  Aprilis  1549  377 

633 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  6  APRIDS  I549  *. 

Quod  diplomata  pontificia  de  tnessanensi  academia  priùs  non  acceperit, 
negligentiae  suae  attribuat. 

Micina. — Cómo,  si  no  han  avido  antes  sus  bullas,  ha  sido  por 
su  negligentìa  *,  etc.  Hijuela  raostrable. 

634 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  6  APRILIS  I549  K 

Ut  ex  tribus  locis,  qui  ei  proponuntur,  unum  seligat,  quo  se  conferat. 
De  Afichaéle  Ochoa, — De  italo  socio  a  neapolitanis  expetit  o , 

Ñapóles. — A  Mtro.  Bobadilla. 

Primero.  Proponerle  3  vía[sj:  vna,  quedar  en  Ñapóles;  otra, 
yr  al  obispado  de  Poggio,  del  qual  él  ha  instado  por  vno,  para 
quando  fuere  á  visitarlo,  que  no  sé  quando  será  *,  ó  el  de  Mino- 
ri, por  el  qual  el  obispo  soUicita  ';  otra  que  á  Bisignano,  ó  donde 
piensa  [ser]  deseado:  que  hagaá  su  plazer. 

2.®    Con  esto  mire  si  será  bien  estar  hasta  la  ascensión,  y 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  l83r,  vers.  32,  P.  Polancí  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epístola  635. 

*  Vide  supra,  epístolas  582  et  584  ad  Natalem  23  Februarii,  et  eodem 
dié  ad  Domeneccum;  praeterea  ad  júralos  mamer tinos  epístolam  607. 

'  Ex  codice  Regest.  /.  fol.  i83r,  vers.  23-3i,  P.  Poiane!  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  sequenti. 

*  Joannes  Poggius,  cujus  mentionem  saepissime  fecimus ,  «annis  plus 
minus  quindecim  Tropejensem  Ecclesiam  absens»  administravít.  Ughel- 
LUS,  Italia  sacra,  IX,  470.  Tropaea  vero  vetusta  erat  «et  litoralis  ulterio- 
rís  Calabriae...  ci  vitas...  In  universum  autem  tota  Dioecesi  Trapejen.  con- 
tinentur  Parochiales  Ecclesiae  47.  Fidelium  anímae  totam  Dioecesim  inco- 
lentium  fere  undecim  millia».  Ughellus,  oper.  cit.,  448-450. 

*  Fr.  Ambrosius  Catharinus,  O.  P.,  qui  rainorensis  episcopus  consecra- 
tus  est  27  Augusti  1546.  «Praefüit  annis  sex,  translatusque  est  ad  Archiepi- 
scopalem  Sedem  Compsanam  anno  1552.»  Ughellus,  oper.  cit.,  VII,  314. 
Civitas  autem  «Minor  (vulgo  Minori)  parva  Littoralis  est  maris  Tyrrheni  in 
Picentinis».  Ibid,  281. 


378  Monumenta  Ignatiana 

prouar  en  este  medio;  y  si  no  sale  bien,  entrando  más  los  calo- 
res, podrá  irse  fuera. 

3.**  Sobre  Miguel  *,  que  haga  lo  que  más  le  agradare, 
quanto  al  ynbíarle. 

4.^  Al  mesmo  Miguel  ynbiarle  su  letra,  diziendo  que,  sién- 
dole dicho  *  que  scriuiese  del  número  de  los  auditores,  no  lo 
haze;  y  que  ha  sido  desgratia  que  no  esté  más  cerca  para  aver 
vn  capello. 

5.®     De  ynbiar  italiano  para  dar  muestra,  no  le  ay  ^. 

635 

ANDRE AE  LIPPOMANO  EX  COMM. 

ROMA  6  APRUIS   1549  *. 

Lainius  é  morbo  recreatur .—-De  Congo  boni  nuniii,^^Bavariae  princeps 
socios  tres  asciscit, —  Vellet  Ignatius  ut  dia  Salmerón  Veronam  excole- 
ret,^De  facienda  supplici  postulatione. 

Venetia. — Al  prior. 

Primero.     De  la  conualescentia  de  Laynez  ". 

2.^    Nueuas  del  Congo  *. 

3.®  De  cómo  el  duque  de  Bau[i]era  hizo  instantia  al  papa,  y 
el  papa  por  Santa  f  hatíló  á  Mtro.  Ignatio,  señalando  Claudio 
confessor  *,  y  Mtro.  Pedro  Canisio  y  Salmerón. 

4.®     Que  quería  temporizar  hasta  el  Agosto  (aunque  quería 


*  Michael  Ochoa. 

'     Vide  supra,  epistolam  6il,  20  Martii  ad  ipsum  Ochoam. 
®    Desiderabátur  scilicet  a  neapoHtanis  orator  Societatis,  qui,  italus  cum 
esset,  italicam  linguam  bene  calleret. 

*  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  i83r,  vers.  3>38,  P.  Polanci  manu. 

*  Cf.  Epist.  Mixfae,  II,  76;  plenius  vero  Polancus,  Chron,,  I,  376 
et  377. 

*  POLANCUS,  Chron.,  I,  331-339. 

*  P.  Claudius  Jajus  nominatim  a  Gulielmo  IV,  Bavariae  principe,  expe- 
tebatur;  alios  dúos  Ignatius  designavit.  Jajum  Herculi  Estensi  a  confessio- 
nibus  esse  legimus,  non  autem  legimus  eumdem  Gulielmo  confessarium  de- 
stinar!. Videantür  Polancus,  Chron.,  I,  410  el  411;  Prat,  Le  Pere  Claude 
le  Jay,  pags.  299  et  seqq.;  BOERO,  Vita  del..,  P.  Claudio  laio,  pags.  155 
et  seqq. 


Epist.  636  ET  637.— 13  Apjrilis  1549  379 

el  agente  del  duque  *  luego),  porque  esté  en  Verona  Mtro.  Sal- 
merón algún  más  tiempo  en  seruitio  del  señor  obispo  ®. 

5.**    Que  haga  saber  esto  al  Salmerón. 

6.*^     Que  hable  con  Rondonio,  y  que  se  hará  la  suplicación^ 
sin  causa,  y  que  creo  oy  la  inbiará. 

Inbiado  á  6  de  Abril. 

636 

BARTHOLOMAEO  BENVENUTI 

HOMA  i3aPRIL1S  1549  ». 

Socium  in  praesens  mitti  nullum  posse,  - 
Para  Cortona. — A  Bartholomeo  Benuenuti. 
Cómo  no  ay  comodidad  de  proueer  por  agora  de  nadie,  etc. 

637 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA   1 3  APRIUS   1549  *. 

Tgnatiwi,  precibus  cardinalis  Poli  constrictus,  hujus  voluniaiem  dentón- 
strat  destinandi  Bobadillám  ad  reformationem  congregaiionis  pisa- 
nae;  Polnncus  vero  declarat  hujusmodi  disciplinae  emendationem  a 
cardinali  ipso  fieri  oportere.-^De  Bobadillae  ejusque  socii  reditu, — De 
quodant  magistro  Alphonso, 

Para  Ñapóles. — Primero.  Vna  en  nombre  del  P.  Ignatiopara 
Bobadilla,  en  que  diga  cómo  *  le  llamó  el  Card,  de  Ingalate- 
rra  *,  para  pedirle  á  Bobadilla  para  entender  en  la  reformatión 


a    come  wis. 


^  Gulielmus  princeps  uLeonardum  Ekium  Romam  misit,  cum  literis  ad 
Pontificem,  quibus  tres  e  Societate  Theologos,  ac  notninatim  in  hos  Clau- 
dium  Jajum  mitti...  petiít»).  Agrícola  y  Historia  provinciae  Societatis  Jesu 
Germaniae  Superioris,  Decas  prima,  n.  144. 

®  Aloisius  Lippomanus,  episcopus  veronensis,  Andreae  frater.  Cf.  Po- 
LANCUS,  Chron,,  I,  411. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol,  i83r,  vers.  39,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tera- 
poris  constat  ex  epistola  645. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i83r,  vers.  40-47,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  645. 

*  Reginaldus  Polus. 


38o  Monumenta  Ignatiana 

de  cierta  congregatión,  etc.  Que  sea  contento  después  de  pascua 
hasta  la  dominica  in  Álbis  partirse  con  la  primera  comodidad  de 
tiempo. 


2.^  Por  otra  mano  yo  le  scrino  cómo  es  la  congregatión, 
cuyo  monasterio  aquí  es  S.  Onofrio  ';  y  que  en  Arimino  se  haze 
capítulo;  y  que  es  bien  salga  por  la  mano  que  entró,  del  car- 
denal. 

3.*^  Que  se  prouey,  según  el  cardenal  dize,  para  que  venga 
él  y  la  compañía  que  lleuó  *. 

4.**  Que  vea  cómo  en  lo  de  Mtro.  Alonso  haga  algo  que  acá 
podamos  contentarle,  que  es  persona  á  quien  debemos  mucho. 

638 

PATRI  MICHAÈLI  OCHOAE 

ROMA    1 3  APRILIS   1 549  ^ 

*  Notaiur  Ochoaquod  de  accepta  tessera  nummaria  non  scripserit. 
[Para  Ñapóles.] — 5.*»  A  Mtro.  Miguel,  cómo  no  haze  mentión 

de  la  póliza  de  la  restitutión,  etc. 

639 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA    l3  APRILIS   I549   *• 

De  mittendis  in  Urbem  candidatis. 
Para  Bologna. — Primero.  Para  que  sepa  que,  quantos  menos 
ynbiase  á  Roma  hasta  el  Setiembre,  mejor  será;  y  á  la  causa,  si 
ynbía  el  canónigo  *,  puede  tener  á  Rogerio  ';  y  el  de  Astiano  (si 

'    Sermo  est  de  eremitis  Sti.  Hieronymí,  congregationis  pisanae,  sive  a 
Bto.  Petro  de  Pisa  institutae. 

*  Nimirum  ut  Bobadilla  veniat  et  cum  eo  ejus  socius  Michael  Ochoa. 

•-  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i83r,  vers.  47,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constai  ex  epistola  645. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  i83r,  vers.  48-5 r,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  645. 

*  Bartholomaeus,  canonicus  Sti.  Petronii,  bononiensis. 

*  Joannes  Rogerius. 


EpiST.  640.— li  Aprius  1549  Ì8i 

ynbia  á  Ludouico  *  á  Padua),  si  le  pareze,  en  su  lugar  podrá  te- 
ner allá,  ó  ynbíele  con  Pedro  Bressano. 

De  Daniel  *,  siendo  allá  menester,  y  queriendo  él,  que  le  de- 
tengart;  y  en  tal  caso  podráse  Rogerio  mejor  ynbiar. 

640 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI  EXXOMM. 

ROMA    1 3  APRILIS   1549   *, 

De  Andrea  Sidereo  ad  Socieiatem  non  apto,  nisi  convaluerit. 

A  Venetia  y  Padua. — Primero.  A  Adriano  vna  letra,  mos- 
trable  al  mesmo  portador  Mtro.  Andrea  *,  don[de]  se  dize  que 
le  ■  tendrá  por  compañero  del  camino  hasta  Louayna,  y  que  allí 
harán  del  lo  [que]  pareziere  espediente. 

También  se  inbía  el  confessional  de  Adriano  y  Leonardo  *. 


Otra  letra  se  scriue  por  via  del  correo  ordinario  á  Mtro.  Adria- 
no para  que  spere  allí  á  Miro.  Andreas,  ya  partido;  y  se  le  dize 
la  causa  de  su  yda  ser  su  indisposi tión  y  quasi  mania;  y  que, 
como  sean  en  Louayna,  mire  si  nada  delira;  y  en  tal  caso  yn- 
bíenle  entre  sus  parientes  á  Zutphania;  donde  no,  miren  entre  él 
y  Leonardo  y  Cornelio  *,  si  estará  mejor  en  Louayna  ó  en  Colo- 
nia. Pero  dondequiera,  tengan  el  mesmo  aviso:  que  si  se  viese 
que  sale  de  juizio,  le  ynbíen  á  su  patria,  porque  no  scandalize. 
Y  si  no  vbiese  resignado  el  canonicato,  vean  si  será  bien  resig- 
narle, y  differir  el  sacerdotio  hasta  que  se  vea  star  bueno. 


6.     A  Mtro.  Adriano  se  narrarán  las  cosas  de  Mtro.  Andrés 


»■    se  ms. 


*  Ludovicus  Coudretus . 

*  Daniel  Paéybroéckius,  qui  Lovanio  in  Italiani  revocatus  fuerat  Vide 
sapra,  I,  663,  667;  Polancus,  Chron,,  I,  294  et  295. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  i83r,  vers.  52  usque  ad  finem;  fol.  i83v, 
vers.  1-7,  21-26;  P.  Polanci  manu.  Ratio  temporis  constat  ex  epistola  645. 

*  Andreas  Siderius  aut  Sidereus,  alias  Zutphemensis.   LHt.   Qua- 
drim,,  I,  146. 

'    Leonardus  Kesselius.  *    Cornelius  Broghelmanus. 


381  Monumenta  Ignatiana 

públicas,  para  que  pueda  dezirlas  á  quien  pudiere  ayudar;  y  las 
secretas,  diziendo  que  no  las  communique,  si  él  mesmo  (que  se 
confessará  con  él)  no  le  diese  de  nueuo  licentia;  y  que  de  pre- 
sente N.  P.  no  le  juzga  por  apto  á  la  Compañía;  pero  si  tanto  se 
hallase  mejorado  en  el  camino,  que  se  remite  á  él.  Inbiándole  á 
la  tierra,  si  no  bastasen  otras  razones,  podrá  poner  delante  la  su- 
perbia acá  vsada,  etc.,  y  que  se  verá  cómo  se  ayuda  de  fuera 
'  estando  ^  [sic] 

641 

PATRI  ELPÌDIO  UGOLETTO 

ROMA  l3  APRILIS   I549  K 

De  candidaiis  et  de  liiteris  Salmeroni  dandis» 

[A  Venetia  y  Padua.] — 3.**  Otro  á  Padua.  Que  vengan  Pedro 
Bressano  y  el  de  Astiano;  y  que  las  letras  para  Salmerón  (las 
quales  se  ynbían  aqui)  se  las  dé  como  torne;  ó  si  pasare  por  allí, 
se  las  ynbíen  á  Venetia.  Y  á  Daniel,  que,  siendo  él  contento  y  el 
prior,  y  teniendo  del  necessidad,  le  puedan  detener  '. 

642 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA    l3  APRILIS    I549   '. 

Incolis  collega  patavini  certuni  quid  assignandutn.—Religionem  Lippo^ 
mano  injiciat,  nisi  nomine  procuratori'i  syngraphum  soluti  debiti  sub- 
scribai:  rem  cum  periiis  hominibus  conferai»-  Novo  collegio  prospi- 
ciatur  in  iis,  quae  ad  tempus  et  socios  speciant,  Ignatii  judicio  stando, 
— Ludovicus  Coudretus,  si  quident  oporteat,  Patavium  proficiscatur , 

[A  Venetia  y  Padua.]  — 4.^  Para  Salmerón  se  scriuirá. 
Primero.     Que  trate  de  assignar  certum  quid,  á  voluntad  del 
prior,  á  los  de  Padua,  etc. 

^    Has  litteras  Pata  vil  se  accepisse  Adrian  us  Ignatio  scripsit.  Litt, 
Quadrim.f  I,  150. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  i83v,  vers.  8-10,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  645. 

*  Vide  paulo  ante  epistolam  639  ad  Broétum  i3  Aprilis. 

*  Ex  codice  Regest.  í,  fol.  i83v,  vers.  11  18,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  645. 


Epist.  643  ET  644.— 13  Aprilis  1549  383 

2.**  Vea  àe.mouer  scrúpulo  al  prior  sobre  el  hazer  las  qui- 
tanzas, sí  no  las  haze  nomine  procuratoris;  y  que  hagan  mirará 
letrados  cómo  se  abría  de  hazer;  que  acá  se  representa  que  le 
hiziese  el  Padre  ó  el  rector  procurador  perpetuo,  y  que  hiziese 
las  quitanzas,  parte  de  aver  resciuido  propria  auctoritate,  parte 
nomine  procuratorio. 

3.**  Del  collegio  nueuo,  dar  orden  en  el  tiempo  y  tratar  de 
las  personas,  remitiéndose  á  lo  que  acá  pareziese  que  se  pudiese 
hazer. 

4.^  De  Mtro.  Ludovico,  que  vaya  después  de  pascua  (si  es 
menester)  á  Padua. 

643 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  l3  APRILIS  I549  '. 

Queritur  quod  Rondonius  non  venerii;  quare,  si  quid  perperam  posiium 
in  scripUs  sii,  illi  vitto  vertai. 

[A  Venetia  y  Padua.]  — 5.®  Al  prior  se  dirá  cómo  no  acudid 
Rondonio;  que  si  ay  algo  no  bien  puesto,  lo  impute  á  él. 

644 

.  PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA   l3  APRILIS   I549  *- 

Vult  serio  Ignatius  ut  Lainii  valetudini  cotisulatur. — Caveant  sicilienses 
sodi  ne  proreginae  petitiones  foveant,  nisi  de  rebus  probatis  sint. 

Palermo. — A  Mtro.  Hierónimo  en  vna  hijuela.  Que  cerca  la 
recayda  de  Mtro.  Laynez,  vino  lo  que  se  temía.  Que  le  haga  ver 
á  vno  de  los  médicos  de  quien  más  se  fía,  y  no  le  dexe  exceder  su 
consejo  en  cosas  de  austeridad,  de  victo  ó  studio,  etc.  ^. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i83v,  vers.  19  et  20,  P.  Polanci  manu.  Ra- 
tio temporis  constat  ex  epístola  645. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  i83v,  vers.  27-39,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  sequenti  epístola. 

*  Cum  e  morbo  recreatus  Lainius  esset,  «brevi  et  ad  esum  piscium 
quadragesimae  et  ad  conciones  rediit;  sed  secunda  conclone,  quae  fuit  ipso 
die  Annuntiationis,  acerbissimo  dolore  colico  per  sex  vel  septem  horas  ve- 


384  Monumenta  Ignatianà 

2.^  En  otra,  scriuirles  cómo  luego  que  N.  P.  vió  la  me- 
moria de  gracias  que  pidía  D.*  Leonor  *,  dixo  que,  hallándose 
en  el  cargo  del  papa,  no  osaría  conceder  tales  cosas;  pero,  pre- 
firiendo el  juicio  de  superiores,  de  su  parte  hizo  el  officio;  y  ha 
tantas  vezes  ydo  y  venido  á  S.  Pedro,  y  á  hablar  vn  cardenal  y 
otro,  que,  cierto,  ha  empeorado  en  su  salud,  y  pareze  que  se  po  , 
dría  pensar  de  algunos  (como  le  dixo  vn  cardenal)  que  trataua 
tan  de  ueras  esta  cosa  por  tener  affición  (que  ya  saben  su  condi- 
tión  de  ser  intenso  en  lo  que  trata).  Y  con  effecto  es  menester 
que  allá  miren,  quando  la  Sra.  D.*  Leonor  pide  algo  de  acá,  que 
sean  cosas  justificadas;  porque  otramente  no  está  bien  á  N.  P., 
ni  la  Compañía  gana  buena  reputatión  en  pedir  y  procurar  se- 
mejantes cosas.  Y  esto  de  mi  parte,  y  que  rasg[u]en  la  carta. 

645 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  l3  APRILIS  I549  \ 

De  quodatn  homine,  quem  Dameneccus  commendami ,  simulate  agente, 

Jhs. 

Charísimo  Padre  mío  en  Jesu  X.** 

Por  otras  aviso  de  lo  que  se  ofreze  de  acá  que  escribir.  Esta 
será  sólo  sobre  aquella  persona,  que  V.  R.  por  su  carta  encomen- 
dó á  N.  P.  para  que  en  lo  qué  se  pudiese  le  ayudase  con  con- 
sejo y  fauor,  etc.  Y  aunque  es  verdad  que  vna  palabra  de  la  carta 

xatus  et  admodum  debilis  redditus,  ad  aliquot  dies  denuo  abstínere  a  con- 
donando debuit».  POLANCUS,  Chron,,  I,  377. 
'    Eleonora  de  Osorio,  Sicíliae  proregina. 

•  *  Ex  adversarüs  autographis  P.  Polanci,  ¡n  codice  Epist,  Polanci  ex 
comm.,  unico  folio,  n.  9,  prius  i3.  Exstat  brevissimum  illius  summarium 
in  Regest,  í,  fol.  183V,  vers.  39  et  40.  Non  dicitur  in  tota  epistola  cuinam 
scribatur;  at  ex  summario,  quod  epistolae  subjicimus,  et  ex  mentione,  quae 
in  eadem  ñt  de  pueris  siciliensibus,  patet  eam  ad  Domeneccum  dari.  Ete- 
nim  summarium  pars  est  tertia  superioris  epistolae,  numero  3.**  signatae, 
quae  sine  dubio  Domenecco  inscribitur.  lllaro  vero  partem  ad  hanc  épi* 
stol^m  referrí  conjectura  assequimur;  nam,  etiamsi  in  epistola  non  dicatur 
homo  ille  capuccinus  aut  ad  capuccinos  velie  migrare,  aperte  tamen  decía- 
ratur  illum  et  sacerdotem  esse,  et  monachum  exstitisse.  Caeterum  ex 
eodem  summario  diem,  quo  haec  epistola  data  est,  cognoscimus. 


Epist.  645.-13  Aphilis  1540  385 

de  V.  R.,  donde  dezia  que  era  ydo  à  su  tierra  y  allí  tornado  pro 
pósitos  de  venir  á  Roma,  le  hizo  estar  más  sobre  sí  y  recatado, 
y  tanto  más,  que  (como  dixo)  le  páresela  persona  astuta,  aunque 
no  sospechase  otro  mal  ninguno;  y  así  todavía,  de  la  primera 
plática  quedó  satisfecho  medianamente  de  su  buen  modo  y  de 
seos,  aprobándoselos,  y  exhortándole  á  ponerlos  en  execución, 
diziendo  que  Dios  N.  S.,  autor  de  los  buenos  deseos ^  algunas  ve- 
zes  permitte  que  no  vengan  á  effecttuarse  por  no  se  ayudar  con 
ellos  debidamente  el  que  los  resciue;  y  de  su  parte  le  mostró 
que,  en  lo  poco  que  se  pudiese,  se  le  daría  de  casa  ayuda  para 
las  pías  obras  que  él  pretendía,  remittiéndole  á  mí,  para  que  me 
diese  más  particular  ynformatión  de  sus  diseños,  etc.  En  lo  de- 
más para  sus  necessidades  offrezióle  lo  que  en  casa  Dios  nos  co- 
munica, mucho  de  voluntad,  así  casa,  como  el  comer  etc.  Digo 
casa,  no  la  nuestra,  sino  la  de  lá  yglesia,  donde  están  los  foras- 
teros. Pero  díxole  también  la  vsanza  de  los  que  allí  están,  que  es 
de  confessarse  con  vno  de  casa,  y  comunicarse  ó  celebrar,  á  lo 
menos  cada  8  días;  porque  los  que  han  de  viuir  de  las  limosnas, 
como  nuestra  casa  viue,  pareze  ser  razonable  que  sean  dispues- 
tos de  tal  manera,  que  no  se  les  haga  de  mal  vsar  á  menudo  los 
sacramentos;  y  también  porque  ay  en  casa  experientia  de  algu- 
nos, que  se  han  aprouechado  de  la  comodidad  desta  casa  para 
negociar  algunas  cosas  suyas  de  poco  seruicio  de  Dios,  antes 
mucho  deseruicio,  y  esto  haze  abrir  más  los  ojos  para  conozer 
la  gente  que  en  ella  se  resciue,  digo  para  más  de  dos  ó  tres  días; 
que  quien  fuere  bueno,  no  le  desplazerá  la  vsanza;  quien  fuere 
ruyn,  mejor  es  que  lo  sea  fuera  que  dentro. 

Después  que  ellos  comieron,  yo  fui  á  visitarlos,  y  me  infor- 
mé de  lo  que  pretendía  el  sacerdote  más  en  particular,  y  los 
medios  etc.,  y  mucho  animándole  á  la  prosecuiión  de  sus  propó- 
sitos (aunque  más  holgara  de  verle  con  tanto  calor,  que  no  fuera 
necessario  animarle).  Le  dixe  se  quedase  en  casa,  que  le  apo- 
sentaría y  daría  recado  de  todo  con  su  compañero  en  la  olra  , 
casa,  offreziéndole  para  los  negocios  también  ayuda  etc.  El  en- 
tonzes  dixo  que  tenía  en  qué  entender  en  ciertos  negocios,  no 
mostrando  mucha  gana  de  quedar  en  casa,  no  sé  por  qué,  y  así 

MOKUH.  ICKAT.— EPlSr.,  TOM.  II.  25 


386  Monumenta  Ignatiana 

yo  le  dixe  entendiese  en  sus  cosas,  y  que  la  puerta  de  casa  halla  - 
ría  siempre  abierta  cuando  tornase.  Esto  pasó  el  domingo. 

Tornó  el  lunes  de  mañana,  y  celebró  en  la  yglesia,  y  dióse 
orden  de  aposentarle  con  su  compañero,  doride  comió  y  cenó;  y 
después  de  aver  hablado  de  ottras  cosas,  tomé  ocasión  de  dezirle 
la  vsanza  que  en  casa  se  obserua,  de  no  tener  en  ella  á  la  larga 
ninguno  que  vbiese  sido  fraile,  si  no  es  algunos  días  hasta  ver 
si  pueden  induzirse  á  tomar  á  sus  relligiones  (no  mostrando  que 
le  tubiésemos  á  él  por  tal),  dando  razón  del  no  tenerlos  de  otra 
manera,  por  la  experientia  de  algunos  que  han  pretendido  dexar 
los  hábitos,  cosa  á  ellos  dañosa,  y  en  periuicio  de  las  relligiones, 
y  deseruicio  de  Dios,  y  detiimento  de  la  Compañía,  que  no  es 
bien  que  se  diga  ser  refugio  de  apóstatas  ó  desfràtados  *,  hazién- 
dose  enemigas  las  otras  relligiones,  etc.  El  aprobaba  mucho  esta 
cosa,  como  santa  5'  acertada,  diziendo  que  la  experientia  mues- 
tra ser  ruynes  las  obras  de  los  que  salen  de. las  relligiones,  etc. 
Y  quedamos  así  en  esta  parte,  yendo  yo  encargado  de  hablar 
al  P.  Mtro.  Ignatio  sobre  el  negocio  principal  de  los  niños  del 
rey  no  de  Sicilia. 

Pero  el  dicho  sacerdote  el  martes  siguiente,  tomando  sus  co- 
sillas,  insalutato  hospite,  vase  fuera  y  no  ha  más  tornado,  ni 
hasta  oy  nos  ha  hecho  saber  nada  de  sí.  Qué  causa  aya  sido  desta 
su  tal  yda  pareze  se  dexa  entender,  juntando  con  este  effecto  lo 
que  dixo  á  Mtro.  Pedro  Codacio  el  dicho.  Y  esto  sea  para  que 
V.  R.  esté  al  cabo  de  lo  que  pasa  con  la  persona  que  encomendó. 
Quanto  á  la  obra  que  él  diseñaba,  siendo  tan  santa,  deseo  que 
Dios  N.  S.  mueua  algunos,  de  quien  se  tenga  más  speranza  que 
la  llebarán  adelante,  que  de  semejantes  personas  dèue  tenerse. 
Jesu  X.**,  para  cuyo  seruicio  se  desea,  prouea  en  ello. 

En  este  medio  se  descubrió  más  su  historia  por  Mtro.  Pedro 
Codacio,  al  qual  se  le  ófrezió  de  hablar  á  un  Mtro.  Joan  Sicilia- 
no, que  es  cortesano  viejo  y  amigo  suyo,  á  quien  avía  hecho 
recurso  el  sacerdote  dicho,  y  conferido  con  él  sus  negocios,  y 
este,  sabiendo  que  estaba  en  nuestra  casa,  díxole,  como  cosa 


Id  est,  religiosos  secularizados. 


Hpist.  646  ET  647,-27  Apbilis  1549  387 

t^ierta  y  pública  en  Sicilia,  que  este  hombre,  que  venia  con  bue- 
nos propósitos  de  ayudar  los  niños,  avía  sido  frayle  muchos  años, 
y  docto,  y  que  venía  con  propósito  de  absoluerse  de  la  relligión 
para  entender  en  esta  obra,  añadiendo  que  avría  mucho  que 
hazer  en  persuadirle  que  tornase  á  su  relligión.  Esto  entendido, 
yo  le  voy  á  visitar  el  lunes  en  la  noche,  siéndome  por  él  dicho 
que  querría  hablarme,  y  también  cometido  por  nuestro  Padre 
que  diestramente  procurase  de  entender  del,  si  tal  cosa  así  pa- 
saua. 

In  Regesti^,  3.**  Y  otras  cosas  comunes  etc.,  en  special  so- 
bre el  capucino  etc. — Inbiado  en  13  de  Abril  1549. 

646 

ANDREAS  LIPPOMANO 

BOMA  27  APRILIS   1 549  *. 

^upplex  Rondonii  libellus  non  placuii;  guare,  si  per  alios  negotium  velit 
con/i  cere,  saue  poter  ¿t, 

Venetia. — Al  prior  fué  scrito  sobre  la  suppHcatión  del  Ron- 
donio,  cómo  desplazía;  y  que  si  quisiese  negociar  por  otra  mano, 
que  lo  podría  hazer,  y  más  otras  cosas. 

Firmó  él  P.  Mtro.  Ignatio. 

647 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  27   APRILIS   1 549  ^ 

Quae  Polancus,  si  Venetias  ivisset,  tractaiurus  erat,  ea  Salmeroni  seri- 
buntur, — Libelli  supplids  et  syngraphorum  summa  mittiiur. 

[Venetia.] — 2.^  A  Salmerón  fué  scrito  de  las  cosas  que  yo 
tratara,  si  fuera  á  Venetia,  etc. 

3.®  Fué  j'nbíado  vn  extracto  de  la  sùpplica  al  prior,  y  vna 
minuta  de  las  quitanzas,  etc. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.   i83v,  vers.  41  et  42,  P.  Polanci   inanu. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  653. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i83v,  vers.  43  et  44,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  653. 


388  Monumenta  Ignatiana 

648 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA   27  APRILIS   I549  *• 

De  episcopo  Fabio  de  Archelis, 
Ñapóles. — ^A  Bobadilla,  sobre  el  obispo  Fabio  de  Archelis  *. 

649 

STEPHANO  CAPUMSACCHO 

ROMA  27  APRIUS   1549  <. 

Jubeiur  scribere  quid  de  concionatore  sentiat, 
Arezo. — A  nuestro  Stéphano  "j  que  ynbiase  informatión  dd 
predicador. 

850 
PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  27  APRILIS  I549  '. 

Curet  ut  collega  vectigal  augeatur.^-^Paret  mamertinos  ne  aegre  ferant 
hullas  per  proregem  mitti. — De  sacrae  fidei  inquisitione ,  —  Tabulas 
attribuiae  poiesfatis  acceptas  esse. 

Mecina. — A  Nadal.  Sobre  que  haga  por  tener  ocasión  de  ha- 
zer  acrecentar  la  renta. 

2.^  Que  disponga  la  ciudad  para  que  tomen  bien  el  no  yn- 
biárseles  las  bullas  sino  por  mano  del  virrey  • 

3.*^  Que  en  el  tomar  assumpto  de  inquisitión  para  adelante^ 
no  es  fácil  ver  lo  que  cumple,  etc. 

4.®    Que  se  resciuieron  las  procuras. 


'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i5i3v,  vers.  45,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  653. 

*  Fabius  Arcella  dicitur  ab  aliis,  de  quo  videatur  Ughellus,  Italia 
sacra,  I,  523;  VI,  358. 

*  Ex  codice  Rege&t.  I,  fol.  l83v,  vers.  46,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  653. 

*  Stephanus  Capumsacchus,  a  patria  sua  dictus  etiam  Aretinus.  Porro 
Aretium,  ut  valetudinem  curaret,  hic  missus  fuerat. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  l83v,  vers.  47-50,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  653. 


EpIST.  651,  652  BT  653.-27  APHIUS  1549  -^89 

651 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

BOMA  27  APRILIS   I549   >. 

Ì>e  liiteria  commendaiiHÌ9»--De  Farnesio,  Toleio  oc  matre  ipsius  Lainiù 

Palermo, — Vna  carta,  comendatitìa  de  vn  prete. 
2.®    AD.  Jacobo  Laynez.  De  los  despachos  de  Fernesio.  De 
D.  Pedro  de  Toledo.  Cartas  de  su  madre. 

652 

PATRI  UIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  27  APRILIS   I549  >• 

De  bullis  orphanorum  et  collegii,^  De  pegotiis  proreginae, 

[Palermo.] — 3.*^  A  Doménech.  Sobre  que  hiziese  á  D.*  Leo- 
nor scriuir  á  Mendoza  *  sobre  las  bullas  de  huérphanos. 
De  las  bullas  del  collegio,  que  yrán  la  otra  semana. 
De  la  minuta  del  breue  de  D.*  Leonor,  que  se  le  ymbió. 
De  la  amortiza tión,  que  de  acá  no  sperase  nada. 

653 

JOANNI  PHILIPPO  CASINO 

ROMA  27  APRILIS  I549  *. 

De  litieris  ad  parentes,  ultro  citroque  mittendis» 

[Palermo.] — 4.**  A  Joan  Philíppo.  Sobre  que  no  se  vsaba  car- 
tearse con  [los]  padres;  y  que  lo  hiziese  por  nuestra  mano,  y  su 
padre  también. 

Inbiadas  en  27  de  Abril, 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  l83v,  vera.  51  et  52,  P.  Polanci  manu.  Ra- 
tio temporis  constat  ex  epistola  653. 

*  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  l83v,  vers.  53-55,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Ludovicus  de  Mendoza.  Vide  epistolam  666. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i83v,  vers.  56  et  57  (ultimo),  P.  Polanci  manu. 


390  Monumenta  Ignatiana 

654 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA  I  MAJI  1549  *. 

Ignatius  sibi  substiiuit  ac  subdelegai  Rodericium  aliosque,  quos  nominai, 
in  praesentandis  vicariis  pro  ecclesiis  et  sacerdoiiis,  collegio  conimbri'- 
censi  uniiis. 

Dilecto  in  Christo  fratri  Mag.  Sìmoni,  praeposito  in  Portu- 
galia  eiusdem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempi ternam. 

Cum  nuper  Colimbriae  coUegium  scholasticorum  Societatis 
nostrae,  ac  in  ecclesiis  et  beneficiis  quibusdam  ecclesiasticis, 
dicto  collegio  vnitis,  vicariae  perpetuae  seu  portiones  ad  earun- 
dem  ministerium  et  Dei  cultum  apostolica  auctoritate  erigeren- 
tur,  per  S.  D.  N.  Paujum,  diuina  prouidentia  papam  tertium, 
nobis,  et  pro  tempore  eifistentibus  praepositis  generalibus  Socie 
tatis  Jesu,  praesentatio  vicariorum  seu  cappellanorum  in  vicariis 
predictis,  cum  pro  tempore  vacare  contingeret,  est  collata.  Nos 
vero,  qui  praesentes  ibi  esse  minime  possumus,  qua  confidentia 
in  probitate  et  prudentia  tua  in  aliis  ad  offícium  nostrum  perii- 
nentibus  in  regnis  Portugaliae  te  substituimus,  eadem,  in  prae- 
sentandis idoneis  personis  ad  omnes  ecclesias  seu  vicarias  huius- 
modi  te  et  eos,  qui  in  officio  tibi  successerint,  necnon  rectorem 
dicti  collegii  nostri  colimbriensis  pro  tempore  existentem ,  te  non 
prohibente,  et  quemuis  vestrum,  in  solidum  cum  nostra  omni 
(quam  communicare  ad  id  possumus)  facúltate,  quamque,  si  prae- 
sentes essemus,  hab&re  possemus,  per  decem  annos,  a  data  prae  • 
sentium  computandos,  substituimus  ac  subdelegamu3  *. 

Quod  vt  omnibus  constare  possit,  quorum  interest,  hasce  li- 
teras patentes,  nostra  manu  et  Societatis  sigillo  munitas,  de- 
dimus. 

Romae  calendis  Maii  anno  Domini  1549. 

In  margine,  Electio  in  praepositum  [sic perperani]. 

»    Ex  apographo,  ia  codice  Decret.  et  instr.,  fol.  20. 
*     Videantur  Epist,,,.  Simonis  Roder  idi,  pag.  625, 


Epist.  655.-2  Maji  1549  391 

.655 

SENATUI  MESSANENSI 

ROMA  2  MAJI  1549*. 

Humanissime  negai  posse  a  Societate  ordinariam  feminarum  curam  suS' 
cipi; posse  vero,  ait,  nonnumquam  eisdem  excolendis  operam  itnpendù 
— Ne  graventur,  orai,  academiae  bullam  non  tpsis  sed  proregi  mitti, 

Jhs. 

Molto  magnifici  signori  nel  Signor  nostro. 

La  summa  gratia  et  amore  eterno  de  X.^  S.  N.  saluti  et  visiti 
le  SS.  VV.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratiae  spirituali. 

Ho  riceuuto  vna  littera  delle  SS.  VV.  in  racomandatione  del 
denoto  monasterio  de  santa  Maria  de  Y  Auto  *,  quale  desidera 
seruirse  degli  nostri,  che  si  trouano  costì,  et  consolarsi  spiritual-, 
mente  nelle  confessioni  con  loro.  Et  ancoraché  la  deuotione  sua 
merita,  sanza  altri  rispetti,  che  gli  sia  fatto  ogni  spiritual  serui- 
tio  che  a  gloria  del  Signore  noi  potessimo,  et  tanto  più  raco- 
mandandolo  le  SS.  VV.,  agli  quali  nel  Signore  nostro  deside- 
ramo  (come  la  ragione  ci  obliga)  compiacere  et  seruire  in  quanto 
ci  fossi  posibile;  pure  mi  è  parso  doueua  informar'  meglio  le 
SS.  VV.,  a  ciò  vedessino  quant<^  ci  è  licito  in  questa  parte,  et  in 
quello  et  non  altro  volessino  comandarci,  come-  so  essere  la  in 
tentione  sua  in  tutto  justificata.  Le  SS.  VV.  intendano  dunque, 
che,  giudicando  la  Compagnia  nostra  minima  non  esser'  conue- 
niente  per  il  maggior  seruitio  de  Iddio  et  aggiuto  de  le  anime 
r  impazarsi  nel  gouerno  de  done,  per  essere  persone  che  debia- 
mo  star  sempre  in  procinc  tu  per  mouersi  doue  si  voglia  che  la 
obidienzia  del  vicario  de  X.*^,  et  gli  bisogni  del  próximo  spiri- 
tuali chiamasino,  etiam  al  fin  del  mondo,  et  hauendo  alcuna  es- 


*  Ex  adversarìis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
coinnt,,  I  fol.,  n.  99,  prius  loi.  In  Regest,  /,  fol.  i84r,  vdrs.  2-5,  exstat 
illius  suramarium,  manu  P.  Polanci  scriptum. 

*  PlRRUS,  Ecclesiae  Afessatiensis  Notitia  II,  Hb.  I,  368,  agens  de  mo- 
nialium  coenobiis,  ait:  «^.  Marine  de  Alto,,,  in  Valle  Caparrinae  condi- 
tum.  .  Eaappellatio...  caepit,  opinor,  an.  1294.  occasione  mìraculi;  in  eo 
nunc  Franciscani  de  Observantia  5.  Mariae  de  Jesu  degunt.»  Cf.  BuoN- 
FiLio  E  Costanzo,  Messina^  lib.  IV,  fol.  26v. 


392  Monumenta  Ignatiana 

perientia  de  simili  impazi,  quali  gli  impediuano  maggior  bene, 
ottene  de  la  signatura  de  S.  S.  che 'ella  non  douessi  impazarsi  in 
hauer  cura  de  done  religiose  in  nesun  modo  ',  benché  per  qual 
che  volta  possano  consolare  et  essercitar  la  char ita  con  loro.  Et 
così  a  noi  non  è  (come  VV.  SS.  di  qua  intenderano)  licito  pigliar 
1'  assumpto  de  confessar  queste  deuote  relligiose  ordinariamente; 
ma  ben  si  potrà,  per  far  nella  parte  che  a  noi  è  posibile,  quello  le 
SS.  VV.  scriueno,  per  vna  volta  attendere  confessare  tutto  il 
monesterio,  con  buona  licentia  degli  superiori  di  esso;  et  dopoi, 
quando  in  qualche  persona  particularmente  acadessi  visogno,  la 
potrano  anche  qualche  volta  consolare  nel  Signor  nostro;  et  cosi 
scrinerò  agli  nostri  *. 

Le  procure  per  V  ispèditione  del  collegio  reciuessimo  al  fine 
de  r  altra  settimana,  et  questa  si  finirà  ogni  cosa,  et  si  manda- 
rano  le  bolle  della  vniuefsità  et  collegio  a  le  SS.  VV.  per  mano 
del  signor  viceré  ',  perchè  S.  E.  mi  scrisse  al  principio,  et  mandò 
gli  capitoli  de  la  expeditione,  et  credito  degli  denari;  et  come 
VV.  SS.  si  rimesseno  a  S.  E.  in  tutto,  così  pareua  fossi  ragione- 
uole  che  per  sua  mano  venessino  dette  ispeditioni  alle  SS.  VV., 
quali  conserue  sempre  con  la  sua  catholica  et  nobile  città  lutta, 
et  accreschi  ogni  giorno  il  S.  N.  Jesù  X.*^  negli  santissimi  doni 
de  sua  gratia.    . 

De  Roma  2  de  Maggio  1549. 

A  tergo^  eadem  manu.  Maggio,  49.  Del  P.  Ignatio,  para. 
Mecina. 

656 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  4  MAJI   1549  '. 

De  sociis  et  candidatis, 
Bologna. — Primero,  A  D.  Paschasio.  Que  detenga  el  sacer- 
dote veneciano. 


'     Vide  supra,  I,  5I5-5I9« 

*  PoLANCUS,  Chron.,  I,  369,  ubi  fusius  de  hac  re  agitur. 

*  Joannes  Vega. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i84r,  vers.  6  et  7,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
teraporis  constat  ex  epistola  661 . 


EpIST.  657  ET  658.-4  MaJI  1549  393 

2.®    Que  ynbíe  á  Ludovico  •  á  Padua  quando  fuere  avisado. 
3.®    Que  está  bien  que  quede  Rogerio  y  Angelo,  y  venga  el 
canónigo,  etc. 

4.®    Que  dé  2  inclusas. 

657 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROMA  4  MAJI   1549  *. 

Dé  mandatis  suis,  de  H^rcule,  Ferrariae  principe^  de  Mulina, -^ De' pro- 
fecHone  sua  in  Bavariam. — De  Gundisalvo  de  Vernuy, 

Ferrara. — A  D.  Claudio. 

Primero.  Del  resciuo  de  sus  despachos,  del  duque  y  Modena. 

2,^    De  la  yda  en  Bau[i]era. 

3.®    De  Gonzalo  ■  de  Vernuy. 

658 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  4  MAJI  1549*. 

De  Michaèle  Ockoa  et  de  tnagistris  Alphonso  et  Antonio, -^Placet  Ambrosio 
Catharino,  episcopo  minorensi,  ut  dioecesim  suam  perlustret. 

Ñapóles. — A  Bobadilla.  Que  avise  de  Miguel,  del  negocio  de 
Mtro.  Alonso,  de  Mtro.  Antonio.  • 

2,^  Que  huelga  el  obispo  de  Minori  que  vaya  allá,  y  que  le 
ynbiará  auctoridad  de  vicario  •. 


*  Ludovicus  Coudretus,  de  quo  et  de  sequentibus  socìis  saepe  egixnus. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  1841,  vers.  8  et  9,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  661. 

*  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  l84r,  vers.  io  et  ir,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temi)oris  constat  et  epistola  661. 

*  Cf.  epistolam  634  ^^  ipsum  Bobadillam. 


394  Monumenta  Ignatiana 

659 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  4  MAJl  1549  *• 
Salnteronem  iturum  quo  Lippomano  placuerit,  Bellunum  aut  Veronam, 
Venetia. — Al  prior:  Primero.  QueMtro.  Salmerón  yrá  donde 
le  mandare,  Bellún  ó  Verona. 

660 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  4  MAjr   T549  '. 

Sodales  collegio  non  defuturos;  Ignatium  Lippomano  morem  gerere 

curaturum, 

[Venetìa.] — 2.®  A  Salmerón,  Del  collegio,  cómo  ay  gente,  y 
procurará  nuestro  Padre  satisfazer  á  la  deuotión  del  prior. 

661 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  4  MAJI  1549  *. 

De  Ignatio  Lopez, — Cur  bullae  non  mUtantur.'^Domenecci  liiterae  ad 
ejus  parenfem  transmissae  sunt. 

Palermo. — Primero.  A  Mtro.  Hierónimo.  Sobre  lo  que  dexó 
Ignatio  López,  que  avisen  si  tomó  algo. 


Palermo. — A  Mtro.  Doménech. 

La  causa  de  que  no  van  las  bullas.  Su  error  de  los  mandatos 
en  dezir  200  onzas  por  500  ducados. 
2.^    La  carta  de  su  padre  se  le  ynbía. 
Inbióse  en  4  de  Mayo. 


*  Ex  codice  Regesti  /,  fol.  i84r,  vers.  12,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  661. 

*  Ex  codice  Regest,  í,  fol.  i84r,  vers.  12  et  i3,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  sequenti. 

*  Ex  codice  Regest,  í,  fol.  i84r,  vers.  i;  14-16,  P.  Polanci  manu. 


RPIST.  062.— 4  Maji  1549  395 

662 

ALDUNCIAE  GONZÁLEZ 

ROMA  4  MAJI   1549   >. 

Gaudet  Ignaiius  de  ittita  inter  f rat  res  concordia. 

t 
Ihs 

Mi  señora  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Xpo.  nuestro  señor  sea 
siempre  en  nuestro  continuo  fauor  y  ayuda. 

Aunque  mis  indisposiciones  y  occupaciones  me  fuerzen  á  ser 
breue,  todavía  escriuiré  *  estos  pocos  versos  á  V.  md.  para  dezir 
que  entre  muchas  cosas,  que  he  entendido  sobre  el  negocio  que 
con  los  señores  sus  hermanos  ^  V.  md.  trata  ",  la  que  más  sa- 
tisfacción me  da  es  la  concordia  de  que  se  me  ha  escrito;  porque > 
vltra  de  que  pienso  se  hará  en  manera  que  las  partes  queden  sin 
agrauio,  aunque  en  esto  algo  se  auenturasse,  es  poco  el  daño  de 
semejantes  cosas  temporales  á  respecto  de  la  paz  y  quietud,  y 
el  "^  dexar  las  occasiones  de  estragar  la  charidad  fraterna.  Assi 
que  me  parece  ser  *^  buen  remedio  la  concordia;  y  lo  que  ha  he- 
cho el  Dr.  ®  Araoz,  dando  poder  para  hazer  dicha  concordia,  lo 
aprueuo  y  tengo  por  muy  bien  hecho. 

Piega  ^  á  Jesu  Xpo.  nuestro  señor  «,  cuyo  seruicio  se  dessea 
en  ayuda  de  las  ánimas  con  casas  y  colegios  y  lo  demás,  que  su 
diuina  magestad  todo  lo  endrece  como  para  este  fin  más  conuie- 
ne;  y  á  V.  md.  y  todos  de  su  casa  dé  ^  su  copiosa  gracia,  para 


»  serviré  Mench.  — b  tíos  Mench,,  PuyaL,  —  c  de  Mench»,  Puyal, 
— d  Deest  in  n  Mench, n  et  uPuyal.n  —«de  Mench,,  PuyaL  —  f  PJege 
Paris.  — e  Señor  nuestro  Rom,,  Mench.,  PuyaL  — h  y  á  V.  md.  yá 
todos  dé  Rom,,  Puyal;  y  á  V.  md.  y  á  todos  los  de  su  casa  dé  Paris.;  y  á 
V.  md.  y  todos  dé  Mench, 


'  Ex  apographo,  in  Cod,  VitelL,  n.  143,  duplici  folio,  altero  puro.  In 
eodem.  codice,  n.  144,  exstat  italica  illius  versio.  Habent  etiam  apographa: 
Cod,  Rom,  /,  n.  XCIV,  prius  95;  Cod,  Paris,,  n.  48,  fol.  72V;  Cod,  Men- 
chaca  in  Appendice,  pag.  384;  Cod,  Puyal,  n.  14,— Carias,  n,  CLXVIII. 

•  Aldunciae  fratres  erant  Joannes  Ludovicus  González  de  Villasimplez, 
Melchior  et  Anna.  Epiat,  Mixtae,  II,  241,  266,  279.  Ex  his  autem  Anna  of- 
firmatum  semper  animum,  concordiae  repugnantem,  retinuit. 


396  Monumenta  Ignatiana 

que  su  santìssima  voluntad  siempre  sintamos  y  aquella  perfecta  • 

mente  cumplamos. 

De  Roma  4  de  Mayo  '  1549. 

De  V.  md.  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

Ignatio 

Inscriptio,  Ihs.  A  mi  señora  en  el  Señor  nuestro  la  Sra.  do- 
ña Aldonza  González  de  Villasimpliz  etc.  J  (parag09a. 

Alia  manu.  Copia  de  la  carta  de  nuestro  bienaventurado  Pa- 
dre qu^e  se  lleua  á  los  enfermos  ^. 

In  scltedula  esemplo  «Cod.  Rom,»  adglutinaia.  Esta  tenemos 
de  N.  S.  P.  Ignacio  en  el  colegio  de  Lérida:  quedamos  acá  con 
el  original.  Ju.  Pablo  fons. 

Infine  exempli  aCod.  Parts.))  Certifico  que  estas  copias  ^  se 
han  sacado  del  archivo  de  la  provincia,  que  está  en  este  colegio 
de  S.  Pablo.  Valencia  y  Febrero  28  de  1708.  Jerónimo  Julián 
V.  R.'  de  dicho  colegio,  ' 

In  principio  exempli  «Cod.  Mencbaca.))  En  un  relicario  de 
las  monjas  Bernardas  de  Tamarite  en  Aragón  se  conserva  la  si- 
guiente carta  de  S.  Ignacio,  copiada  fielmente. 

In  a  Cod.  PuyaL»  Está  fielmente  copiada  de  la  original,  que 
S2  conserva  en  un  relicario  de  las  monjas  Bernardas  de  la  villa 
de  Tamarite  en  Aragón... 

663 
PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA   II   MAJI   1549  *. 

Mercurianum  Ignatius  in  coadjuiorem  spiritualem  admiitU,  eidemque 
omnium  operum  et  meritorum  participationem  commtinicat,  et  gra^^ 
tiarum,  facultatum  ac  privilegiorum  auctorUatisque  omnis,  a  ponti' 
fice  Societati  concessae. 

Jhus 
Dilecto  fratri  in  Christó  Jesu,  Mag.  Euerardo  Mercuriano,  sa- 
lutem  in  Domino  sempi ternam. 

i  de  additur  in  nMench.)}  —i  en  Rom.,  Mench.,  Puyal.  --^  Deest 
Iiaec  annotatio  in  aliis  exemplis,  — l  Refertur  ad  quatuor  epístolas, 
quarum  iransumpta  exempla  mitiebantur. 

*     Ex  apographo,  ¡n  codice  Liti,  patente,  unico  folio. 


Epi&T.  663.- II  Maji  1549  397 

Cum  hi,  qui  prolessionem  in  minima  nostra  Societate  emit- 
tunt,  ob  diuturna  studia  et  probationes  conditionesque  alias  re- 
quisitas, pauciores  §int,  quam  ut  desiderio  nostro  in  excolenda 
Domini  vinea,  et  multis  vndecunque  operariis  indigente,  queat 
satisfacere,  placuit  sanctitati  D.  N.  Pauli  tertii,  supremi  pon  ti- 
fiéis ac  vicarii  Christi,  facultatem  nobis  admittendi  coadiutores, 
quorum  opera  tum  in  spiritualibus  ad  pluriura  animarum  auxi- 
lium,  tum  in  temporalibus  ad  Societatis  subleuationem,  utere- 
mur,  de  benignitate  apostolica  concedere  atque  indulgere;  nec 
tantum  ut  admitiere  (modo  in  literis  apostolicis  expresso)  et  par-- 
ticipes  operum  omnium  et  meritorum  huius  Societatis  faceré 
possemus,  verum  ut  quibusdam  ex  eis,  qui  ad  hoc  idonei  vide- 
rentur,  facultates,  gratias,  auctoritatemque  omnem,  ab  aposto- 
lica sede  huic  Società  ti  concessam,  in  toto  uel  in  parte,  perinde 
ac  si  professi  essent,  communicare  valeamus. 

Cum  ergo  eadem  nos  sitis  urgeat  diuini  honoris  ac  sedutis 
animarum,  cui  operariorum  copia  et  eorumdem  auctoritas  est 
pernecessaria;  cumque  plurimum  in  Domino  confidamus,  quod 
christianae  vitae  exemplo  et  catholica  ac  pia  doctrina  diuinam 
gloriam  proximorumque  spiritualem  profectum  sis  promoturus; 
in  eodem  domino  nostro  Jesu  Christo  te  in  coadiutorem  spiritua- 
lem j.uxta  constitutiones  Societatis  admittimus,  tibique  omnium 
et  operum  et  meritorum  participationem  communicamus,  et  ut 
gratiarum  ac  facultatum  ac  priuilegiorum  auctoritatisque  omnis, 
eidem  nostrae  Societati  per  nòstram  et  praepositi  ipsius  pro  tem 
pore  existentis  dispensationem  a  sede  apostolica  concessae,  sis 
capax;  et  nunc  actu  facultates  per  literas  apostólicas  et  viuae 
vocis  oráculo,  ad  ducis  Gandiae  instantiara  concessas,  conferi - 
mus,  ut  huiusmodi  priuilegio  et  concessione  (ad  aedificationem, 
sicut  omnino  speramus,  non  ad  destructionem),  perinde  ut  pro- 
fessi solent,  V taris  *. 

Quod  ut  et  tibi  et  aliis  rationem  exigentibus  certìus  constel, 
hasce  literas,  nostra  subscriptione  et  Societatis  sigillo  fiiltas. 


*    Professionem  solemnem  Mercuriaiius  fecit  25  Februarii  1553.  Polak- 
cus,  Chron,,  VI,  40. 


SqS  Monumenta  Ignatiana 

dedimus  Romae  anno  Domini  M.D.XXXX Villi.**,  die  uero  XI 
Maii. 

Exsiiai  sigillum. 

664 

PÀTRI  JOANNI  BTAE.  VIOLAE  EX  COMM. 

ROMA    li    MAJI   1549  ^ 

Litterae  patentes  mittuntur.—Farnesianae  litterae  ut  Socieiatis  aìumni 
in  Gaìlia  indigenis  adscribanfur^^-De  Picardo, — De  litieris  comnteu- 
datitiis  ferrariensis  principis.-^De  discessu  Violae  iìliusve  commora' 
tione, — De  sociis  Parisios  euntihus, -- De  Societatis  candidatisi^ De 
Adriano  et  Gouvea,  —De  missarum  obligatione  non  sutcipienda»-^ 
De  Viola  par um  obediente,-- De  aedicula  sacra  instiiuenda.-^De  an- 
tistite claromontano.-^De  examinandis  iis,  qui  nomen  Societati  velini 
dare,  — De  Salinas  et  Codacio,  , 

Paris. — Primero.  Inbióse  otra  patente  para  Mtrò.  Viola  y 
Otras  *  dos,  para  Mtro.  Joan  Pelletario  y  Mtro.  Euerardo  *,  con 
conditión  que  Mtro.  Viola  las  diese,  si  los  viese  promptos  para 
obedezer  á  la  Compañía  donde  quiera  que  fuesen  ynbiados,  etc., 
no  de  otra  manera.  , 


2.^     Se  ynbía  letra  de  Fernesio  para  su  nuncio  ^  sobre  la 
naturaleza  de  la  Compañía  que  la  aya  del  rey  *. 


4.^  Se  ynbían  las  letras  del  duque  *  y  de  Modena,  y  Mtro. 
Angustino  Mosto  ®,  de  fauor,  y  la  patente  de  Modena  para  los 
dos,  y  testimonio  de  legitimità,  de  ricatura,  pouertà  de  Hieróni- 
mo  Galuanello  \  ferrares. 


a    otros  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i84r,  vers.  17-20,  22-38,  P.  Polanci  manu. 
Ratio  temporis  constat  ex  epístola  676. 

*  Everardus  Mercurianus. 

5    Michael  della  Torre,  episcopus   cenetensis,   legatus  pontificis   in 
Gallia(i547-I550). 

*  Henricus  II,  Galliarum  rex. 

*  Hercules  Estensis,  Ferrariae  princeps. 

^     Alus  est  Augustinus  Musto,  Ferrariae  duci  a  secretis. 
'     Hieronymus  Galvanellus,  Àndreae  GalvanelH  nepos,  ambo  e  So- 
cietate . 


Epist.  664.— Il  Maji  1549  -  ò'/) 

$.^  Al  mesmo  Viola  se  scriue  vna  letra  mostrable,  donde  se 
dexa  en  él  el  venir  ó  quedarse;  que  si  es  de  Dios  el  quedarse, 
que  le  podrá  dar  salud,  etc.;  el  ynbiar  acá  ó  traer  consigo  dos, 
ó  tres,  ó  4,  como  le  pareziese  conuenir. 

6.*^  En  la  mostrable  se  dirá  de  las  patentes,  etc.,  y  de  la  de 
Fernesio  para  el  nuncio. 

7.®    De  los  que  van  allá. 

8.®    De  los  que  se  han  determinado  para  la  Compañía. 

9.*^    De  la  póliza  que  se  ynbía.para  Adriano  '. 

10.**  Del  Gouea  •  remítome  á  D.  Paulo  ^*^,  dando  encomien- 
das para  él  y  otros. 

II.**     En  vna  hijuela  encomendar  á  Mtro.  Adriano,  etc. 

12.**  En  otra,  que  no  tome  obligatión  de  missas,  sino  que 
persuada  que  lo  dexen  en  la  libertad  de  la  Compañía,  que  es 
grata,  y  que  les  diga  lo  que  vsa  con  los  fundadores;  y  si  no  lo 
sabe,  que  se  ynbiará  vna  copia  de  lo  que  se  vsa  con  los  fundado- 
res de  los  collegios. 

13.®  Vn  capello  sobre  la  falta  de  obedientia  que  muestra, 
que  será  como  prédica  ó  instructión  de  no  tener  voluntad 
propria. 

14.**  El  recado  para  fundar  capilla  se  ynbiará  quando  esté 
la  casa  toipada,  la  qual  en  todas  maneras  tomen,  que  es  verisí- 
mil que  el  mesmo  Claramente  **  ó  otro  ayudarán,  visto  que  allí 
se  sirue  Dios,  etc. 

15.°  Que  hagan  capaz  á  Claramonte  que  no  es  estraño  el 
modo  de  viuir  de  la  Compañía  en  lo  exterior,  de  los  suyos,  etc. 

16.  Quanto  al  admitir  quebrados,  que  son  de  mirar  las 
partes,  etc. 

17.  Encomiendas  de  mi  parte  á  Salinas  **. 

18.  Hagan  con  Pedro  Codacio  como  fundador. 

^    Adrianas  Adriani,  de  quo  supra  diximus. 

^  Didacus  Gouvea,  lusitanas,  praeses  collegii  parísiensis  Stae.  Bar- 
barae . 

"    Paulus  Antonius  Achules. 

'*    Claromontanus  antistes,  Gulielmusde  Prato. 

*«     Epist.  Mixiae,  II,  257,  422. 


400  -  Monumenta  Ignatiana 

665 

FRANCISCO  PICARDO  EX  COMM. 

ROMA   II    MAJI   1549  *. 

Ignatii  nomine  aguntur  Picardo  gratiae  de  acceptis  beneficiis,  parisién- 
ses  sodi  commendaniur,  diciturque  gratias,  eidem  concessas,  cum  pon-» 
iificis  morte  non  cessare, 

[Paris.] — 3.**  Se  scriue  al  Picardo  *  de  parte  del  P.  Mtro. 
Ignatio,  dándole  gracias  de  las  buenas  obras,  y  encomendándole 
la  obra;  y  de  sus  grati€is,  diziendo  que  no  expiran  con  este 
papa,  etc. 

666 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA   II   MAJI   1549   *• 

De  orphanorum  bullis.-^De  itnpetranda  grafia  quadampro  Eleonora 

de  Osario, 

Palermo. — Primero.  Quanto  á  las  bullas  de  huérphanos,  que 
no  bastarían  á  expedirlas  150  ducado^;  y  para  que  se  trate  la 
cosa  de  aver  gratia,  como  ya  scriuí,  sería  bien  que  la  virreyna 
scriuiese  al  Sr.  Luys  de  Mendoza. 

2.**  Scriuir  otra  hijuela  al  mesmo  Mtro.  Hierónynio  Domé- 
nech,  donde  le  cuente  las  diligentias  que  acá  se  hazen  en  la 
licentia  de  la  señora  virreyna  •. 

*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  i84r,  vers.  20  22,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  676. 

*  Franciscus  Picardus,  doctor  parisiensis,  qui  iconsilüs  et  auctoxitate, 
et  omni  opera  res  nostrorum  sincere  admodum  et  amanter  promovebato . 
POLÁNCUS,  Chron.,  I,  419. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i84r,  vers.  39-42,  P.  Polanci  manu.  Éatio 
temporis  constat  ex  epístola  676. 

*  Cf.  EpisU  Mixtae,  II,  75,  193. 


Epist.  667.— II  Maji  1549  401 

667 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROUA  II   HAJI  1549  '. 

Ne,  ferventibus  caloribus,  Messcniam  adent^^De  hullis  aliisque  instru- 
mentis. -"Litteras  Ignatio  fuisse  redditas,  qui panormitani  collegii  stw 
dio  tenetur,  eique  socios  se  praebiturum  spondei. — De  Ludovici  iesta- 
mento. — Ad  dominum  Andalot  litteras  datas  esse.^Ne  animarum  cu- 
ram  suscipiant:  hanc  romani  sodi  deposu^e,'^  De  Canisio  revocando 
cur  pro  regi  nihil  dictum.—Codacio  honores  et  sacra,  ceu  fundatori, 
tribuenda. 

[Palermo.] — 3.**    A  Mtro.  Laynez,  que  no  se  parta  á  Meci- 
na  con  estos  calores.  ' 

4.^    De  las  bullas. 
5.®     Que  inbíen  otras  procuras. 


Palermo. — A  Mtro.  Laynez.  Que  resciuid  N.,  P.  las  de  pri- 
mero de  Mayo  con  D.  Francisco  de  Mendoza,  el  qual  vino  acá; 
pero  que  no  es  menester  que  le  escaliente  D.*  María  •,  según  su 
calor. 

2.^  Que  huelga  el  Padre  de  lo  qve  scriuen  del  collegio  %  y 
que  proueerá  de  lo  que  conuiene;  pero  que  no  digan  de  perso- 
nas particulares  allá,  españoles  ni  italianos,  etc.,  porque,  si  no 
se  inbiasen,  no  sería  edificatión. 

3.**  Que  haga  proueer,  para  los  que  han  de  yr,  de  dineros, 
no  diziéndolo  allá  que  de  acá  se  scríue,  mas  de  suyo. 

4.^     Sobre  el  testamento  del  D.  *. 

5.®    Que  se  scriuió  á  Andalot  *. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1841,  vers.  42;  fol.  i84v,  vers.  1-6,  14  et  15, 
P.  Polanci  manu.  Ratio  temporis  constat  ex  epistola  676. 

^  María  de  Mendoza?  Porro  de  hac  nobili  matrona  supra  mentionem  fe- 
cimus. 

^    Sermo  est  de  collegio  panormitano,  hoc  ipso  anno  instituendo. 

*  Intellige  testamentum  Ludovici  Sánchez,  publicorum  ofüciorum  in 
Sicilia  praefecti,  de  quo  agit  Polancus,  Chron.,  I,  386;  et  Domeneccus 
ad  Ignatium  scribens.  Epist,  Mixtas,  II,  194. 

*  Alphonsus  Andalot. 

MOMUM.  IgNAT.— BpJST.,  TOM.  II.  26 


402  Monumenta  Ignatiana 

6.**    Que  no  tomen  parrochia;  y  que  acá  nos  hemos  desecho 
de  la  cura,  y  con  qué  condiciones  *. 


Palermo. — 7.°  Sobre  Canisio,  por  qué  no  scriuió  el  Padre 
al  señor  virrey;  porque,  scilicet,  yubiaua  recompensa  y  no  resci- 
uía  daño  Mecina  \ 

8.^    Hagan  con  Pedro  Codacio  como  con  fundador  '. 

668 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO  EX  COMM. 

ROMA  II  MAJl  1549  '• 

De  Julio  Conti.^De  vicario  bónoniensi,  ad  informandos  bonis  moribus 
*  cives,  socios  deposcente, 

Bologna. — A  Paschasio. 

Primero.     A  Conti  *  diga  que  Mtro.  Ignatio  habló  más  ve- 
zes  al  Giglio,  y  que  él  avrà  respondido. 
.  2.®     Que  al  obispo  de  Vela,  vicario  ',  digan  los  que  el  papa 


^  Sermo  est  de  translatione  paroeciae  Stae.  Mariae  Stratae,  quam 
hucusque  tenuerat  Societas,  ad  templum  divi  Marci;  quae  translatio  his  con- 
ditionibus  5  Aprilis  1549  ^cta  est:  «Paulus  III  motu  proprio  concedit  ere- 
ctionem  4  altarium  pro  4  perpe.tuis  capellanis  curatis  in  ecclesia  S.  Marci,, 
loco  4  parochialium  alias  Societati  lesu  unitarum  S.  Mariae  de  la  Strata, 
S.  Andreae  de  la  Frata,  S.  Nicolai  et  SS.  Vincentii  et  Anastasii,  cum 
translatione  curae  animarum  ususque  coemeterìi  et  reddituum  alias  Socie- 
tatis  sacristiae  applica torum.»  Synopsis  actorutn  S  Sedis  in  causa  Società' 
iis  lesu,  pag.  9.  Quia  vero  aedes  Stae.  Mariae  Stratae  per  Codacium  obti- 
nuerat  Societas,  voluit  Ignatius  ei  honores  et  sacra,  quae  pro  fundatoribus 
domorum  Societatis  fiunt,  decernere.  Cf.  Tacchi  Venturi,  Le  Case  abi- 
tate in  Roma  da  S.  Ignazio  di  Loiola,  pags.  29  et  54. 

"*    In  Canisii  enim  locutn  Antonius  Vinckius  missus  est. 

*  Ignatius  quidem  in  referenda  gratia  adeo  excelluit,  ut  Codacio  «de 
nascente  Società  te  tam  inerito...  honores  funda  torum  omnes  decreoit:  an- 
nuam  videlicet,  quamdiu  vtxit,  de  more  candelam,  Missarumque  certum 
numerum:  vtque  consessu  ac  loci  dignitate  Profesáis  omnibus  anteiret...» 
Orlandinus,  IX,  9,  Cf.  Monumenta  Ignatiana,  Series  quarta,!,  493. 

*  Ex  codice  kegest,  /,  foL  l84r,  vers.  49-51,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  676. 

*  Julius  Conti,  qui  Thomae  Lilip  scripserat. 
5    Cf.  POL ANGUS,  Chron.,  I,  490. 


EPIST.  669  ET  670.— II   MaJI  1549  40J 

ha  lleuado,  y  los  que  son  salidos  desta  casa,  y  que  no  se  pueden 
ynbiar  de  acá  otros;  pero  que  ellos  dos  le  siman  en  quanto  pu- 
dieren por  X.^  y  su  amor,  etc. 

669 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  II  MAJI  1549    *. 

Lippomani  mandata  exspeciantur,  —  £>e  Salmerone  statuat  ipse  quod  in 

Domino  videatur, 

Venetia. — Al  prior:  Primero.  De  la  supplicatión  ',  que  como 
ynbíe  S.  S.  lo  que  determina,  se  hará  acá  toda  diligentia,  etc. 
2.^    De  Mtro.  Salmerón  disponga,  etc.  *, 

670 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  II  MAJI  1549  '• 

Morem  gerat  Lippomano»—Salmeronis  littèrae  exspeciantur. 
De  Ludovico  et  duobus  adolescentibus. 

[Venetia.]— A  Salmerón. 

Primero.  Que  haga  lo  que  el  prior  ordenare  cerca  su  estar 
por  estos  meses  •. 

2.®  Quanto  á  otras  cosas,  como  tengamos  nueuo  aviso  del, 
después  de  aver  visto  las  nuestras,  se  le  responderá  á  todo. 

3.®     De  Ludouico  ',  que  va  allá,  si  él  le  avisa. 

4.**     Los  dos  jóuenes  se  estén  en  Padua  *. 


SUpp.on  «íS. 


*  Ex  codice  Regesi,  /,  fol.  i84r,  vers.  52  et  53,  P.  Polanci  raanu.  Ra- 
tio temporis  constat  ex  epistola  676. 

*  Vide  epistolam  659  ad  ipsum  Lippomanam,  et  proxizne  sequentem 
670  ad  Salmeronem . 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  i84r,  vers.  54-56,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  676. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 
'    Ludovicus  Coudretus. 

^    POL ANGUS,  Chron.,  1,  492. 


404  Monumenta  Ignatjana 

671 

PATRI  NICOLAO   BOBADILLAE 

ROMA  II   MAJI  1549  '. 

Commendaiitias  litteraspro  domino  Garda  peii  non  oporter e, —Mandata 
antistitis  minorensis  proxinia  hebdómada  fnittenda.^Bobadillaní  a 
cardinali  Ver  allo  expeti.—Recte  Bobadilla  sentii  de  quodam  loco. . 
Ñapóles. — A  Bobadilla. 

Primero.  Que  no  es  honesto  mostrarse  tan  indulgente  de 
fauor,  buscando  letras  para  D.  Garda  *. 

2.**  Que  la  otra  semana  yrá  el  despacho  del  obispo  de  Mi- 
nori ',  que  le  da  tanta  auctoridad. 

3.®  Que  el  cardenal  Verallo  para  la  Setiembre  le  pide  para 
su  obispado  *,  y  en  este* medio  aderezará  los  breues,  etc. 

4.**    En  lo  del  lugar,  que  dize  bien. 

672 

ALPHONSO  DE  ANDALOT  EX  COMM. 

ROMA  II  MAJI  1549  *• 

Rogatur  ut,  quae  bene  coeperit,  ad  exitum  usque  perducaé. 
La  corte  del  emperador. — Para  Andalot  ',  de  parte  del  Padre, 
*  Cómo  de  Palermo  scriuen  que  se  scriua  á  S.  Sría.  para  que 
acabe  lo  que  ya  comenzó;  pues  qui  perseuerauerit,  etc.;  y  que  dé 
testimonio  de  la  concessión  del  enperador. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol,  i84r,  vers.  57  usque  adfinem,  P.  Polanci 
manu.  Ratio  temporis  constat  ex  epistola  676. 

*  García  de  Toleto(?),  Petri  de  Toletofilius,  dux  militum  hispanorum 
Neapoli.  POLANCUS,  Chron,,  I,  389. 

^  Ambrosius  Catharinus.  Vide  süpra,  epistolam  634  ^^  ipsum  Boba- 
dillam. 

^    Rossanensis  episcopatus.  Ughrllus,  Italia  sacra,  IX,  309. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  184V,  vers.  7  et  8,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  676. 

*  «En  Roma  y  Flandes  conocí  yo  un  caballero  borgoñón  muy  principal, 
criado  del  emperador  Carlos  V  y  su  caballerizo  y  privado,  que  se  llamaba 
Alonso  de  Andalot.»— Ribadbnrir a,   Diálogos  ms. 


Epist.  673  ET  (>74,-ii  Maji  1549  405 

673 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA  II  MAJI  1549  *. 

Casulas  revertí  jubetur, — Episcopo  officiose  satis facicU,  ab  eoque  testimo- 
nium  rei ge^tae pefat, — De  candidato  Societatis.—Constituat  sibt  sue- 
cessorem,  qui  pie  ab  eo  coepta  pròsequatur, 

Fuligni. — Primero.  A  D.  Siluestro,  que  se. parta  para  donde 
antes  estaua  *.  ' 

2.**  Que  con  el  obispo  '^  y  la  Compañía  y  la  ciudad  cumpla 
lo  mejor  que  se  pueda. 

4.°  Que  teme  D.  Siluestro  testimonio  de  cómo  se  ha  avido 
en  Fuligni  *. 

5.**    Del  prete  »  de  Lucha  *  scrina  sus  partes. 

6.^  Que  busque  successor  para  que  las  obras  pías  se  con- 
tinúen. 

674 

MICHAÈLI  ANGELO 

ROMA  II  MAJI  1549  *. 

üt  Landinum  abire  libfnter  permitiat. 

[Fuligni.] — 3.**  Otra  carta  á  Mtro.  Michael  Angelo,  que  por 
su  salud  y  necessidad  de  obras  comenzadas  le  den  licentia,  etc.  * 


a  pte.  ms.;  id  est,  sacerdote. 


•  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  184V,  vers.  9i3,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  consta!  ex  epístola  676. 

^  Nimitum  Casulas  Landinus  adire  jussus  est:  «satisfaciendum  fuit  Ca- 
sulanis,  ad  quos  sub  finem  mensis  Mail  missus  est».  Polancus,  Chron,,  I, 
396.  Cf.  Epist,  Mixtae,  I,  57. 

'    Isidorus  Clarius,  episcopus  fulginatensis. 

^  Praeclarum  de  Landino  testimoRÍum  scripsit  14  Maji  1549  laudatus 
antistes  fulginatensis,  quod  olim  a  nobis  editum  est.  Litt.  Qtuídrim.,  I, 
156.  Praeterea  magno  Landini  desiderio  se  teneri  signifícavit  Ignatio  15 
Maji  1549.  Epist.  Mixtae,  II,  679. 

^    Socie tatis  candidatus. 

*  Ex  codice  Regesti  /,  fol.  184V,  vers,  10  et  II,  P,  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  676. 

"^    Vide  epistolam  superiorem. 


4o6  Monumenta  Ignatiana 

675 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

RO^£A    II   MAJl   1549   ». 

Natulis  reprehenditur,  propterea  quod  de  reiinendo  Canisio  ad  panormi- 
tanos  scripserit,  nec  arcam,  ubi  sacra  virginunt  coloniensium  crania 
continebantur,  juratis  mamertinis  statini  consifrnaverit. — De  artiutn 
Udore. — De  Canisio  quam  primum  in  Urbem  mittetido,  —  De  bullis 
aliisque  mandatis.  « 

Mecina. — Primero.  Vn  capello  á  Mtro.  Nadal  por  lo  que 
seri  uè  á  Palermo  sobre  re  tener  á  Canisio,  y  lo  del  arca  no  con- 
signada luego  á  los  jurados,  tocando  la  penitentía  que  pensaba 
N.  P.  ynbiar;  pero  que  no  la  haga,  ni  otra,  por  este  cuento,  sina 
arrepentirse,  si  no  que  pidan  á  Mtro.  Laynez  que  se  la  dé.  Inbia- 
ráseles  la  letra  que  ellos  á  Palermo  ynbiaron,  Y  esta  penitentia 
se  estenderá  á  Mtro.  Andrea  y  Mtro.  Antonio  *. 

2.^  Sobre  el  artista,  que  aprendan  primero  á  obedezer  que 
speren  respuesta. 

3.**    Que  luego  ynbíen  á  Canisio. 

4.**  De  bullas,  y  que  inbíen  otros  mandatos,  donde  diga  500 
ducados,  por  200  onzas  ^. 

676 

JOANNI  VEGAE  ET  CIVITATI  MAMERTINAE     . 

ROMA  II  2ÍAJI  1549'. 
Bullae  pontificis  et  expensarum  rationes  mittuntur. 

Mecina. — 9.®  Scríuese  á  la  ciudad  de  Mecina,  con  las  bullas; 
y  al  virrey;  y  inbíanse  bullas,  y  cuenta,  y  resto  de  dineros. 
Inbiado  en  ii  de  Maj^o. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i84r,  vers.  43-48,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constai  ex  epístola  sequenti. 

*  Andreas  Frusius  et  Antonias  Vinckius. 

'    Videantur  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  I,  63. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  184V,  vers.  15  et  16,  P.  Polanci  manu. 


EpIST.  677,  678  ET  679.-13  ET   15   MaJI  15^9  407 

677 

PATRI  JOANNI  BAPTIST AE  VIOLAR 

ROMA    l3  MAJI   1549  \ 

Liiterae,  monstrabiles  nttncupaiae,  ab  aliis,  quae  privata  ant  secreta  con- 
tinent,  probe  distinguendac-r-Farnesii  epistola  ad  legatum  pontificis 
fnittitur,  et  alia  Arminiaci  cardiñalis  ad  quentdatn  regis  familiarein. 

Paris. — Scriuese  á  Viola  del  distinguir  letras  monstrables  y 

hijuelas;  y  inbiósele  la  carta  de  Fernesio  para  el  nuncio  ',  y  del 

Card.  Armiñache  '  para  otro  familiar  del  rey. 

678 

P.  JOANNES  DE  POLANCO 
PATRI    CORNELIO    BROGHELMANO 

ROMA   1 3  MAJI    1549  *. 

Suppiex  instrumentum,  Romae  confectum,  mittit. 

Louanio. — Yo  scriuí  á  Mtro.   Cornelio  Broquelmans  sobre 

los  40  ducados,  y  le  ynbié  su  supplicatión  espedida  *,  diziendo 

que  prueue  si  le  darán  possessión  con  la  supplicatión  sola.  Si 

quiere  bullas,  que  será  menester  dinero,  etc. 

Inbiadas  en  13  de  Mayo. 

679 

PATRI  CHRISTOPHORO  MENDOZAE 

ROMA    15  MAJI    1549   *. 

Pecuniae  ab  Hurtado  missae  in  aedem  sacram  impenduntur .^Dubium 
Petri  Codacii  circa  pecunianí  a  Mendoza  transmissam. 

Pena  Mendoza. — Primero.  Cómo  se  resciuieron  210  ducados 
que  Gómez  Hurtado  enbió  *;  que  se  emplean  en  la  yglesia,  etc. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  184V,  vers.  17  et  18,  P.  Polancimanu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  sequenti. 

*  Michael  della  Torre.  Vide  epistolam  664  ad  ipsum  Violara. 

5    Georgius  Arminiacus  (d*  Armagnac),  episcopus  ruthenensis  et  car- 
diñalis. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  184V,  vers.  19-21,  P.  Polanci  manu, 

*  Videantur  Bpist,  Mixtae,  II,  36. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i68r,  vers.  5-15,  P.  Polanci  manu.  Tempus 
scriptionis  collige  ex  epistolis  680,  annot.  i,  et  687,  annot.  etiara  i. 

*  Vide  epistolam  586  ad  ipsym  Hurtado. 


4o8  Monumenta  Ignatiana 

• 

2.®  Cómo  está  Mtro.  Pedro  en  vna  duda  grande;  porque, 
como  scriue  que  ynbía  en  dos  pólizas  130  ducados,  la  vna  de  70 
ó  72,  que  acá  dan  65,  la  otra  de  60  ó  cerca,  acá  se  han  tomado 
entrambas  sumas  de  Luys  Ruselay,  teniendo  por  cierto  Mtro.  Pe- 
dro Codacio  que  por  virtud  de  dos  pólizas  diuersas,  y  diziendo 
el  banchero  que  no,  sino  por  virtud  de  vna,  y  que  ha  pagado 
dos  vezes,  pero  las  quitanzas  que  acá  ay  no  hazen  por  él,  porque 
ay  vna  de  65,  otra  de  60. 

3.*^  Deseamos  mucho  que  esta  cosa  se  aclare,  y  saber  si,  de 
los  130  que  dize  en  4  cartas  se  ynbían,  todos  ellos  vinieron,  como 
dize,  en  dos  pólizas  para  que  se  cobrasen  acá,  ó  no,  sino  los  65^ 
siruiendo  los  otros  para  satisfazer  allá  á  Gregorio  y  Jerónimo 
Cataño. 

4.**  Que  ponga  diligentia  «n  saber  si  Jacobo  Botti  ha  dado 
dos  créditos  para  cobrar  de  Ruselai,  ó  sólo  vno. 

5.®  Que  la  cosa  sea  secreta,  porque  no  dé  mal  odor,  y  con 
la  breuedad  posible . 

680 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA   15  MAJI   1549   *.  ^ 

De  dubio  Petri  Codacii  circa  pecuniam  a  Mendoza  in  TJrhem  transmis- 
sam.^^De  Antonio  Gou, — De  frairibus  dominicanis,— De  nomine  So- 
cietatis  aedibus  nostris  inscribendo. 

Para  Araoz. — Primero.  Irá  la  mesma  informatión  ',  y  diráse 
que  ponga  toda  diligentia  en  que  se  aclare  en  modo  diestro  la 
cosa;  y  al  Mendoza  se  le  ynbíen  estas,  etc.;  y  si  él  mesmo^biese 
de  dar  buelta  por  Seuilla;  si  no,  en  tal  modo  se  negocie  *,  que 
sea  equiualente. 


negocio  ms. 


*  Ex  codice  Re^iest.  T,  fol.  i68r,  vers.  16-18,  42-44;  fol.  I^8v,  vers.  42 
et  43;  P.  Polanci  manu.— Scriptionis  tempus  discimus  ex  quadam  epístola 
Bernardi  Casellas,  jubente  Araozio  scripta,  ubi  legimus  has  litteras  15  Maji 
esse  datas:  «que  eran  de  15  de  Mayo».  Epist,  Mixtae,  II,  240. 

*  Vide  epistolam  ad  Mendozam,  proxime  positam. 


Epìst.  681.-15  Maji  1549  409 

Para  Araoz. — Primero  de  Góu  ',  que  se  quede  quanto  juz  - 
gare. 

2.^    Sobre  el  general  de  los  dominicos  *,  que  se  hable  con  él. 

3.^  Que  de  parte  del  P.  Ignatio  y  suya  visite  al  lector  de, 
Alcalá. 

4.**     Sobre  la  carta  de  Burgos  y  la  yda,  etc.  *• 


A  Araoz, — Cómo  querría  el  Padre  se  pusiese  en  tablilla  ó  en 
la  puerta  «Scholares  de  la  Compañía»  ó  «Casa  de  la  Compañía», 
si  no  fuese  temiendo  alguna  liuiandad  de  alguno,  que  se  salie- 
se, etc- 

681 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA   15    MAJI   1549  *. 

Dubium  de  pecuniarum  missione. 

Para  el  Seuillano  *. — Se  scriuirá.  á  Torres,  que  nos  haga 
avisar,  si  el  Seuillano  ynbió  más  de  vna  póliza,  ó  no,  sino  vna  '. 
Todo  esto  va  por  triplicadas  \ 

'  Antonius  Gou  in  Societatem  admissus  fuerat;  íllum  tamen  Barcinone 
educendum  non  putabat  Araozius,  doñee  negotia  quaedam  tum  propria, 
tum  ad  barcinonensem  Societatis  domum  spectantia,confecísset.  Cf.  Epist. 
Mixtae,  11,  53. 

^  Franciscus  Romaeus.  Respondet  nunc  Ignatius  Araozio,  qui  15  Ja- 
nuarii  1549  scripserat:  «Dizen  que  este  año  teman  los  dominicos  capítulo 
general  en  Salamanca,  y  que  verna  el  general  dellos,  ó  ymbiará  su  vycaryo 
general.»  Epist.  Mixtae,  II,  54.  Et  quidem  congregationem  anno  1549  ha- 
bendam,  quamvis  non  Salmanticae,  aperte  dicít  Polancus,  Chron.  I,  43i . 

*  Volebat  Joannes  Alvarezius  de  Toleto  ut  dioecesim  burgensem  lu- 
straret  Araozius.  Epist.  Mixtae,  II,  270. 

*  Ex  codice  Regesí.  T,  fol.  l68r,  vers.  19  et  20,  P.  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  episíolis  680  et  687,  annot.  i. 

*  Hic  videtur  esse  P.  Petrus  Sevillano,  qui  Hispalim  et  Astiam  Regiam 
a  Turriano  missus  fuerat,  ut  negotia  P.  Mendozae  procuraret.  Epist.  Mix- 
tae, II,  666. 

'    Vide  epistolam  679  ad  Christophorum  Mendozam. 

*  Scilicet  ad  Mendozam,  Araozium  et  Turrianum. 


4io  Monumenta  Ignatiana 

682 

PATRI  GASPARI  LOPEZ  EX  COMM. 

ROMA  15  UAJI  1549  '. 

Prohantur  Ignatio  quae  Gaspar^  suadente  Bto.  Avila,  agere  consiituit. 
Quo  pacto  Societas  Granatatn  inducenda  sit. 

Para  el  Mtro.  Gaspar  López.— A  Mtro.  Gaspar,  de  Xerez,  se 
scriuirá  cómo  es  contento  el  P.  Mtro.  Ignatio,  y  que  antes  se 
avía  remittido  á  lo  que  le  pareziese  al  mesmo  y  al  Sr.  Gómez 
Hurtado;  y  que  la  distantia  no  desune  los  ánimos. 


2.^  En  »  hijuela,  que  en  lo  que  toca  de  Granada,  si  algo  se 
vbiese  de  hazer,  que  sería  menester  que  el  obispo  de  allí  y  per- 
sonas de  auctoridad  scriuiesen  al  papa,  y  que  entonzes  se  haría 
lo  que  acá  se  pudiese. 

3.®     Lo  que  pasó  con  Mtro.  Avila  se  aprueue  *. 

683 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  15  MAJI  1549  '• 

De  litteris  patentibus  pro  constituendo  rectore  gandiensis  academiae. — 
.De  neophytis.—De  st.udiis.'^De  Borgia. — De  audienda  admonitione. 
— De  nuntiis.^^De  candela,'^De  Francisco  Onofrio, 

Para  Mtro.  Andrés,  á  Gandía. — Primero.  Inbíase  vna  copia 
de  la  patente  de  rector. 

2.^    De  los  neóphitos  que  se  yn  [sic]  •. 
3.**    De  los  studios  de  Gandía  y  del  duque. 

a      Que  en  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i68r,  vers.  21-26,  P.  Polanci  manu.  Ad 
scriptionis  tempus  statuendum  vide  Htteras  680  et  687,  annot.  i. 

*  Videantur  ejusdem  Gasparis  ad  Ignatium  litterae  5  Julií  1549.  Epist» 
Mixtae,  II,  242. 

*  Ex  codice  Refiest,  /,  fol.  i6Sr,  vers.  27-29,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis tempus  constat  ex  epistolis  6S0  et  687,  annot.  i. 

'  Vide  quae  de  neophytis  tradant  Epist,  Mixiae,  II,  67,  157;  maxime 
vero  PoL ANGUS,  Chron.y  I  267,  ubi  existimanius  agi  de  negotio,  quod  ble 
silentio  praetermittitur. 


Epist.  684.— 15  Mají  1549  411 

4.®  Que  oya,  si  quisiere,  el  auiso, 

5.**  De  nueuas  que  él  scriue. 

6.*^  La  candela  se  encendió;  ó  no  responder  '. 

y."*  Oniroy. 

684 

ORPHANORUM   CURATORIBUS   BARCINONENSIBUS 

ROMA  15  MAJI  1549  *. 

Ali  conficienda  quae  postulant  vUlt  Ignaiius  ut  ipsi  adorem  quemdam 
constituant,  qui  negotium  suis  kumeris  suscipiat,  quem  iamen  Socie- 
tas,  prout  eju8  patianiur  vires,  adjuvabit. — Romanas  orphanorunt 
constitiitiones  videbunt  sodi,  et  quod  invenerint,  Bardnonem  mittent. 

Para  los  administradores  de  los  huérphanos  *. — Primero. 
Quanto  á  lo  que  piden  de  las  índi|lgentias,  que  ynbíen  recado  á 
vn  soUicitador;  porque  la  Compañía  está  tari  impedida,  crescien- 
do  las  cosas,  que  aun  para  los  coUegios  no  se  impacha  *,  sino 
que  los  haze  inbiar  soUicitador,  etc. 

.2.®    Que  quando  vbieren  dado  el  assumpto,  que  la  Compa- 
ñía ayudará  en  lo  que  pudiere. 

3.**  Quanto  á  ver  las  constitutiones  de  los  huérphanos  de 
Roma,  scriuiráse  lo  que  hallaren. 


a    Ab  italico  verbo  impacci^rai;  hispanice  diciture  mezclarse,  entre- 
meterse. 


'^  ^Hallándome  bien  con  ser  devoto  de  nuestro  P.  Mtro.  Fabro...  no 
quiero  perder  el  fructo  de  la  devoción  de  la  candela,  que  suelo  embiar  para 
que  arda  sobre  su  sepultura».  Oviedus  ad  Ignatium  10  Januarii  1549.  Epist, 
Mixtae,  II,  28. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol,  i68r,  vers.  3o-34,  P.  Polanci  manu.  Ad  de- 
ñniendum  scriptionis  tempus,  vide  epístolas  680  et  687,  annot.  i. 

*  Orphanorum  administratores,  quibus  inscribitur  haec  epistola,  sunt 
viri  barcinonenses ,  quos  memorat  Araozíus,  eorum  epistolam  Polanco 
Barcinone  mittens,  15  Januarii  1549: 

fiEl  obispo  y  administradores  de  los  huérfanos  me  an  rrogado  imbiase 
esta  letra  dellos,  que  aquí  va,  para  maestro  Padre,  y  le  suplicase  lo  mismo 
que  ellos  le  piden...»  Epist,  Mixtae,  H,  56. 


412  Monumenta  Ignatiana 

685 

HIERONYMAE  OLUJA  ET  THERESIAE  REJADELLA 

EX   COMM. 

ROMA   15  MAJI  1549  *.. 

Comiter  Ignatins  negai  posse  stib  obedientiam  Soctetaiis  illas  admittí. — 
Viam  docet,  qua  poter  uni  malis,  quibus  vexantur,  ocurrere.^  Con- 
stituani  aliquam  in  Urbe,  qui  earum  causatn  susdpiat,  quem  nostri 
adjuvabunt» 

Para  las  monjas. — Primero.  Buenas  palabras. 

2.^  Mostrar  que  no  es  lícito  tomar  tal  assumpto;  y  que,  si 
de  tomar  se  vbiese,  ellas  serían  las  primeras  -. 

3,^  Que  lo  que  se  le  representaba  al  Padre  para  mirar  á 
luengo  andar  que  las  cosas  fuesen  bien,  es  que  tomasen  por  go- 
bernador al  inquisidor,  que  les  nombrase  algún  vicario  ó  con- 
fessor, y  reformase  quando  menester  fuese;  y  el  tal  vicario  que 
no  fuese  atado  á  ninguna  relligión. 

4.**  Sobre  esto,  que  sería  menester  tomasen  vn  soUicitador, 
y  que  de  casa  se  le  daría  ayuda,  si  tal  quisiesen,  como  se  les  se- 
ñala. 

686 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

ROMA    15  MAJÍ   1549   *. 

be  complutensi  leciore  ab  Ar aozio  invisendo.^^ De  votis, 

A  Villanueua  en  Alcalá. — Primero  del  cathedrático  *,  que 
Àraoz  le  visitará. 

2.^     De  los  votos  se  le  declara  la  verdad. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  l68r,  vers.  35-41,  P.  Polanci  manu.  Scriptic- 
nis  tempus  evincitur  ex  epistolis  680  et  687,  annot.  i. 

»    Vide  epistolam  63o . 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  i68r,  vers.  45,  P.  Polanci  manu.  Scriptíonis 
tempus  statue  ex  epistolis  680  et  687,  annot.  l. 

*  Joannes  de  Jaén,  linguae  graecae  professor. 


EpiST.  687  ET  688.— 15  Maji  1549  413 

687 

PATRI  JOANNI  QUERALT 

ROMA   15  MAJI   1549   *. 

De  liiieris  ex  Urbe  missis,^  De  Antonio  Gou.-^De  monialibus  Stae,  Cla- 
rae  harcinonensibus.—Cupit  Ignatius  certior  fieri  de  adventu  archi- 
episcopi valentini, 

Queralt. — Primero.  Cómo  se  le  ¡nbian  nueuas.. 

2.®    Que  ìnbien  las  de  Gandía. 

3.®  --  Que  cumplan  con  Gou. 

4.®     Sobre  las  monjas. 


Barzelona. — A  Queralt.  Que  [dé]  aviso  quando  sabrá  de 
cierto  que  viene  el  arciobispo  •. 

688 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO  EX  COMM. 

ROMA   15  MAJI   I  £49  *. 

De  viro,  olim  religioso  alterius  ordiuis,  qui  Socieiati  volebat  adscribí. — 
De  cardinali  caurieiisi,  -De  Salmanticae  tempestate  adversus  Socie^ 
totem, 

Al  Dr.  Torres. — Sobre  el  maestro,  amigo  de  Abila,  que  ha 
seydo  flayre,  se  le  scriue  que,  aunque  N.  P.  no  deua  dispensar 


*  Ex  codice  Regesti  T,  fol.  I68v,  vers.  I,  2  et  32,  P.  Polanci  manu. 
Scríptionis  tempus  discimus  ex  epistola  Patris  Queralt:  «...recebi  á  tres  de 
Junio  las  de  15  de  Mayo,  con  las  de  (^arago^a,  Salamanca  y  Portugal,  y  las 
imbié  á  buen  recado...  Las  de  las  madres  y  señoras  de  Sta.  Clara  se  die- 
ron». Epist,  Mixtae,  II,  244.  Quare  hunc  ipsum  diem  praeiígendum  duxi- 
rous  epistolis  proxime  sequentibus  ad  haec  loca  missis.  Attamen  in  Regestis 
post  ultimam  epistolam  ad  Simonem  datam,  quae  est  epistola  693,  additum 
fuerat:  «ynbiado  con  vn  correo  portugés  en  principio  Mayo»  quod  eadem 
manus  emendavit,  et  cancellato  verbo  «principio»,  adjecit  «antes  de  los 
15  del», 

*  «El  arzobispo  de  Valentia,  que  se  pensaua  hauia  de  venir  para  refor- 
mar las  monjas,  agora  no  ay  tal  speranza,  porque  a  estado  mucho  enfermo, 
y  anie  vendida  esta  obra  por  muy  difícultosa.»  Queralt  ad  Polancum,  8 
Junii  1549.  Epist,  Mixtae,  II,  229.  Valentinus  praesul,  de  quo  agitur,  est 
Stus.  Thomas  a  Villanova. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i68v,  vers.  15-19;  3o  et  3i;  35  et  36,  P.  Polan- 
ci manu.  Dies  scríptionis  constat  ex  epistolis  680  et  687,  annot.  i. 


414  Monumenta  Ignatiana 

por  no  dar  exemplo,  etc.,  que,  corno  ya  fué  scrito  á  Araoz  *,  se 
podría  tener  forma  con  algunas  personas  escogidas  cómo  se 
vbiese  vn  mandado  del  papa  viue  vocis  oráculo  para  que  la  Com- 
pañía las  resciuiese  sin  periuicio  de  constitutíones.  Y  así  que, 
de  dos,  hagan  vno:  ó  que  le  ynbíen  por  acá  á  Roma;  ó  que  se 
procure  cómo  se  aya  dicho  mandamiento  del  papa. 


Dr.  Torres. — Cómo  el  Card.  Coria  '  dize  que  en  dos  ó  tres 
años  hará  que  se  paguen  los  800  ducados,  aunque  en  su  nombre 
no  querría  se  tomase  no  buena,  por  ser  barata. 

Salamanca. — Que,  visto  lo  que  pasa,  pareze  que  avrà  menos 
necessidad  de  rigor;  aunque,  donde  le  pareziese,  podrá  mostrar 
las  armas  que  tiene  *. 

689 

PATRI  FRANCISCO  DE  ROJAS 

HOMA   15  MAJI   1549  *. 

Nuntiat  breve  pontificis  pro  Alduncia  González  missuin  fuiise. 

A  Rojas.  A  Qarago9a. — Se  scriuirá  cómo  es  ynbiado  el  breue, 
y  del  crédito  [no]  nos  hemos  querido  seruir  hasta  que  todo  se 
espidió,  y  entonzes  entendimos  que  avía  espirado. 

Que  haga  proueer  de  otro;  y  si  no  quieren  que  se  pase  ade- 
lante en  la  espedición,  que  basta  menos  del  4.**  de  70  *. 


*  Vide  epístolas  453  et  454. 
^    Franciscus  Mendoza. 

*  Scilicet  diplomata  pontiñcis  et  litterae,  quae  ex  Urbe  missa  sunt,  pro 
Societate . 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  i68v,  vera.  20  22,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistolis  680  et  687,  annot.  i. 

^    *     Ut  hic  locus  intelligatur,  videantur  Epist.  Mixtae/IT,  173. 


EPIST.  690,  691   BT  692.— 15  MaJI  1549  415 

690 

ALDUNCIAE  GONZÁLEZ 

ROMA  15  MAJI  1549  *• 

De  pontificis  diplomate  obtinendo,    Pecuniae  summa  pro  eo  requiritur. 

Constituat  pro  se  actorem  aliquem  in  Urbe  a  sociis  'adjuvandum, 

A  Qaragoza.— A  D.*  Aldonza.  Cómo  no  se  podría  en  tan 
breue  tiempo  ynbiar  la  erectión. 

2.^    Que  costará  muchos  dineros. 

3.®  Que  no  tiene  en  fauor  della  más  que  los  breues,  como 
verá  por  la  copia  de  la  erectión;  y  si  quisiere  que  se  espida,  que 
prouea  dineros. 

4.®  Que  para  litigar  tome  soUicitador,  y  que  de  casa  se  le 
dará  el  fauor  que  se  pudiere. 

691 

DUCI  GANDÍAE  ET  PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  15  MAJI  1549  *. 

Lateras  Aldundae  et  ad  Aldunciam  mittit, 

A  Gandía. — Al  duque  y  á  Mtro.  Andrés,  y  ynbiarle  la  de 
D,*  Aldonza  *,  y  lo  que  se  le  responde,  y  quid  agendum. 

692 

PATRI   CHRISTOPHORO   MENDOZAE 

ROMA  15  MAJI  1549  «. 

Sacerdotium  doctoris  Martines  imcat.^-  Fit  Afendozae  potestas  adeundi 

Rofnam, 

Para  Mendoza. — Scriuirásele  de  cómo  vacó  el  beneficio  del 
Dr.  Martínez  *,  y  si  ha  de  hazer  vn  collegio  en  Roma,  etc.;  y 
que  venga  si  quisiere, 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  l68v,  vers.  37-40,  P.  Polanci  manu.  Tempus, 
quo  data  est  haec  epistola,  coHiginius  ex  epistolis  6S0  et  687,  annot.  l . 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  i68v,  vers.  41,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  eruimus  ex  epistolis  680  et  687,  annot.  i. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  lóSv,  vers.  44  et  45,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis tempus  repete  ex  epistolis  6S0  et  687,  annot.  i . 

*  Vide  infra,  epistolam  755  ad  Mendozam. 


4l6  MONXJHeNTA  Ignatiana 

693 

PATRI  SIMONI  RODERICIO  EX  COMM. 

BOMA  ÌIEDIO  MAJO  I549  '. 

De  prohibendo  tranaUu  e  SocieteUe  ad  alias  religiones. — De  sociorum  lu^ 
sUanorum  negotiis  in  curia  romana  conficiendis.^De  abbate  Dome- 
Jiecco. — De  Fonseca,  ad  Societatem  redire  percupienie, — De  diplomate 
ex  Urbe  misso  pro  designandis  vicariis.—De  Aethiopia.-^De  eligendis 
tribus  quatuorvs  sociiSj  qui  professionem  emittant,—  De  aliis  negotiis, 

Simón. — Primero.  Quanto  al  breue  de  no  pasar  en  otras  rel- 
Hgiones  *,  y  otras  gratias,  etc. 

2.®  Cerca  los  negocios  y  dineros,  repetir  cómo  todo  el 
assumpto  tiene  Balthasar  ',  y  que  las  pólizas  vinieron  á  él,  y  aun 
se  le  dieron  los  dineros  que  se  hallaron  en  casa  de  Santa  f  *. 
Quando  todo  el  assumpto  se  inbiase  al  Padre,  sería  otra  cosa, 
tomando  vn  soUicitador;  pero  que  sería  menester  procurador  pro- 
prio con  soUicitador. 

3.®  Que  le  pareze  que  no  quede  en  Portugal  Pedro  Domé- 
nech  por  la  obra  de  los  niños,  porque  no  se  enfríe  lo  de  Barce- 
lona,  y  que  podría  enseñar  lo  que  sabe  á  otros  de  la  Compañía, 
que  podrían  tomar  esta  empressa;  y  que  si  la  toman,  ynbién  acá 
recado  para  la  erectión;  y  haráse,  porque  está  bien  á  la  Compa- 
ñía esta  pía  obra,  por  ser  tal,  y  porque  puede  ser  seminario -de 
studiantes,  etc. 

4.**  Encomendar  á  Perrera  *,  según  su  memorial,  diziendo 
por  otra  que  haga  lo  que  iuzgare  mejor  para  el  collegio,  conK)  si 
no  se  encomendase. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fbl.  i68r,  vers.  46  usque  ad  finem;  fol.  i68v, 
vers.  3-14,  23-29,  33,  34,  46-50;  P.  Polanci  manu. 

*  Cf.  Epist.  Mixtae,  I,  542,  et  praecipue  Epist.., ,  Simonis  Rodericii, 
pags.  592, 598. 

^    Balthasar  de  Paria.  Videantur  epistolae  Rodericii,  hoc  anno  et  supe- 
riore datae. 

*  Martinas  Sanctacrucius  habitaverat  in  domo  ab  aedibus  Societatis  Ro- 
mae  separata. 

*  Franciscas  Ferreira.  Epist. . . .  Simonis  Rodericii,  pag.  616. 


EpiST.  693.- MEDIO  Majo  1549  417 

A  Simón. — Primero.  Sobre  Fonseca  ®,  por  parte  del  Padre, 
que  holgara  de  hazer  lo  que  le  piden,  pero  que  no  puede,  aun- 
que tenga  compassión,  por  las  constitutiones  de  todos  firmadas, 
que,  vno  repugnando,  no  consienten  que  ningún  flayre  entre 
en  la  Compañía. 

2.^  Yoscriuiré  que  mi  parezer  es  que  le  ynbíen  acá,  y  que 
tengo  por  cierto  que  acá  tendremos  forma  cómo  se  remedie  todo; 
y  que  no  dude,  ^  tray  cartas  de  D.*  Leonor  '  ó  del  duque  de 
Gandía  para  N.  P.;  y  que  yo  lo  tomo  sobre  mí,  etc.,  aunque  ha- 
gamos que  el  papa  mande  absolutamente  que  se  tome,  etc. 

3.®  Del  aperinde  valere»  *,  que  no  cumple,  pero  se  inbía  la 
patente,  etc.,  para  que  él  y  el  rector,  de  su  consejo,  puedan  sub- 
rogar vicarios  *. 

4.^  Asímesmo  para  las  gratias,  que  las  confiere  á  los  que 
nombrare  Simón. 

5.®  Sobre  lo  de  Ethiopía,  si  no  se  dan  priesa,  corren  peli- 
gro que  acá  no  se  prouea  ®. 

6.*^  Que  nó  ynbía  procura  ampia  para  Pedro  Codacio,  y  que 
es  menester  ynbíe  vno  de  allá. 


Simón. — Que  no  se  ynbía  «periride  valere»,  porque  in  poste- 
ros  se  juzga  feerá  más  expediente  que  toda  la  potestad  mane  de 
la  cabega;  y  que  el  vicario  echó  muy  fuera  el  «perinde  valere». 

2.°  Que  por  esta  patente  se  da  por  10  años  la  auctoridad, 
y  podrá  prorogarse  quanto  fuere  menester. 

3.°  Que  para  las  gratias  ay  acá  duda  si  se  pueden  commu- 
nicar,  y  que  se  sperará  á  aver  esta  facultad. 

4.*^    Que  se  han  puesto  dos  soUicitadores,  pero  que  cumplí- 

«  Sequens  paragraphua  ((4.^»  obliteratus  est. 


6  Petrus  Ludovicus  de  Fonseca,  Societate  Jesu  relicta,  in  fratrum 
franciscanorum  coenobium  migra verat,  unde  iterum  ad  nostros  redire  volé- 
bat.  Epist,  Mixtae,  I,  536-544;  II,  68-71;  Epist,.,,    Simonis  Rodericii, 

pag.  597,619. 

^    Eleonora  Mascareniá. 

^  Vide  paulo  infra  in  hac  ipsa  epistola,  et  supra,  n^  654,  Htteras  paten- 
tes ad  Rodericium  l  Maji . 

^    Confer  epistolam  540  ad  Granam,  supra  positam,  17  Januarii. 
MoNUtf.  Igxat,— Epist..  tom.  II  27 


4iS  Monumenta  Ignatiana 

ría  que  inbiasen  vno  por  el  <:ollegio,  el  qual,  con  gastarles  300 
[sic]  al  año,  podría  auentajarles  de  millares,  etc* 


Simón. — Que  escoja  tres  ó  4  de  allá  para  professión,  y  que 
hagan  ynbiar  acá  los  rétulos  de  los  de  Portugal  y  Indias,  etc. 


Para  Simón. — Sobre  Aluaro  de  Payua,  encomendarle  que, 
ceteris  paribus,  holgará  el  Padre  que  sea  presentado,  siendo 
idóneo,  etc.,  y  que  lo  pide  por  el  otro,  etc. 

2.^  Otra,  que  diga  cómo  los  papeles  no  se  hallan,  y  que 
sería  menester  se  ynbiasen  donde  se  pudiere. 

3.®  Que  Balthasar  de  Paria  entiende  en  aver  las  gratias  di- 
chas. 

4.^  Que  inbíe  vn  poder  para  Crescentio  *°,  conforme  á  la 
minuta,  etc. 

Inbiado  con  vn  correo  portug[u]és 

en  ^  Mayo,  antes  de  los  15  del  **. 

694 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA    18  IIAJI   1549  ^ 

Canisium  quam  primum  mittai,  ita  ut  ante  elapsum  Junium  Romae  sit, 
Mecina. — A  Mtro.  Nadal.  Que  inbíe  luego á Canisio;  quesea 
por  acá  en  todo  Junio,  etc. 

695 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONl 

BOMA   18  MAJI   1549  '. 

De  negotiis  collegii  patavini, 
Venetia  y  Padua. — Primero  al  prior. 
—  b   Verbum  principio  ohliteratum  est. 


^^    Marce]  I  US  Crescentius. 

**    Lege  quae  supra  scripsimus,  epistola  687,  annot.  i . 

»     Ex  codice  Regest,  I,  fol.  184V,  vers.  22,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem« 
poris  constat  ex  epistola  698. 

*    Ex  codice  Regest.  i,  fol.  184V,  vers.  23,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tena 
poris  constat  ex  epistola  698. 


EpIST.  696,  697  BT  698.— 18  MaJI  1549  419 

2.®    A  Salmerón  sobre  la  supplìcatión,  quitanzas,  procura, 
casa,  etc. 

696 
PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROMA   18  MAJI   1549  *. 

De  laurea  in  theologia  ab  eo  suscipienda^—^De  liiteris  cardinalis  Sanctae 

Crucis. 

[Venetia  y  Padua,] — 3.**  A  Mtro.  Claudio.  Sobre  el  doctorarse 
y  letras  de  Santa  f ,  que  se  aclarasen. 

697 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA   18  MAJI   1549  *. 

Próxima  hebdómada  litierae  mittentur  Bobadillae,  quibus  potestas  ad 
lustrandam  dioecesim  minorensem  eidem  conferetur.^De  Jeanne  Bta., 
Dionysio  Caesena  et  Petro  Paulo. 

Ñapóles. — A  Mtro.  Bobadilla. 

Que  la  semana  que  viene  se  le  ynbiará  el  despacho. 

2.^    Sobre  Joan. Battista. 

3.**    Sobre  fra}'  Dionisio  "  y  su  dispensa,  y  Pedro  Paulo,  etc. 

698 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA    18  MAJI   1549  ^ 

Veneius  candidaius  detineatur, 

Bologna. — A  D.Paschasio.  Que  detenga  el  veneciano,  etc. 
Inbiadas  á  18  de  Mayo. 


*  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  184V,  vers.  23  et  24,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  698, 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  184V,  vers.  25  et  26,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Dionysius  Caesena,  O.  S.  Ben.,  studiosus  Societatis.  Polancus, 
Chron.y  II,  167. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  184V,  vers.  27  et  28,  P.  Polanci  manu. 


420  Monumenta  Ionatiana 

699 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA    19  MAJI   1549  '. 

Nuntiat  cardinalem  cauriensem  impetrasse  a  pontífice  ut  sacerdotium 
quoddam  collegio,  Salmanticae  instituendo,  annecteretttr. 

Para  Torres,— Se  scriuió  de  la  vnión  de  la  capellanía,  que  el 
cardenal  alcanzó  del  papa  se  vniese,  etc.  *. 

700 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA   19  MAJl   1549  '. 

De  collegio,  quod  in  Congo  institui  posset. 
Para  Simón. — Sobre  el  collegio  que  se  podía  hazer  en  Congo. 

701 

PATRI  FRANCISCO  DE  ROJAS 

ROMA   19  HAJI   1549  '. 

Aragofíiae  senieniia  de  supplendis  defedibus,  si  in  scriptura  aliqua  de 
pactionibus  ntatrimoniahbus  fiebat  mentio.  —  Ad  concordiam  omnifta 
hortatur. 

Para  Qaragoza. — Sobre  lo  que  Aragonia  *  dezía,  que  podía» 
supplirse  los  defectos,  si  en  alguna  scritura  se  hazía  mentión  de 
los  capítulos  matrimoniales,  pero  exhortando  á  la  paz,  etc.,  en 
todas  maneras.    . 

Inbiadas  en  19  de  Mayo. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  l68v,  vers.  51,  P.  Polanci  manu.  Ratio  teip^ 
poris  constat  ex  epistola  701 . 

*  Videantur  Epist.  Mixtae,  V,  681 ,  682. 

'    Ex  codice  Regesti  I,  fol.  r68v,  vers.  52,  P.  Polanci  manu  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  168 v,  vers.  53  usque  ad  finem,  P.  Polanci 
manu. 

*  Ludovicus  de  Aragonia.  Vide  epistolam  396  ad  Lippomanum,  ubi  de 
hoc  viro  mentio  fit. 


EpIST.  702  ET  703.-25  MaJI  1549  431 

702 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  25  MAJI   1549  *. 

FU  Lippomano  potestas  amplissima  colligendi  dispensandique  collegio- 
rum  fructus.-- De  aedibus  et  congregatùme  aPietaiisn  nomine.— De 
Lainii  litteris, 

Venetia. — Al  prior.  Se  ynbfa  vna  procura,  para  coger  y  dis- 
pensar los  fructos  de  los  coUegios,  amplissima. 

2.^  Sobre  la  casa,  que  se  ha  consultado,  y  que  dizen  que, 
si  ha  tornado  á  vnir[se]  al  priorato  della  Trinidad  el  terreno  y 
casa,  dada  primero  alla  compañía  de  la  Piedad,  que  no  se  puede 
dismembrar  sin  consentimiento  del  que  tiene  el  título,  para  que 
sea  cosa  durable;  pero  si  no  está  reunida  la  casa,  aunque  esté  á 
dispositión  del  mesmo  que  paguó  los  3.000  ducados,  que  puede 
disponer  á  su  plazer  della,  y  no  se  requiere  consenso  del  nueuo 
prior  *. 

3.**    Las  letras  de  Laynez  se  le  ynbían. 

703 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO  EX  COMM. 

ROMA  25  MAjI   1549  ^ 

ügoletio  Tgnatius  injungU  ut  inspiciat  quae  caeli  regio  suae  valetudini 
remedium  sii  allatura* 

Padua. — A  D.  Elpidio.  Que  entendiendo  su  indispositión  el 
Padre,  dize  que  mire  dónde  le  pareze  estará  mejor:  en  Venetia 
(lo  qual  no  sé  cómo  plazerá  al  prior),  ó  donde  está,  ó  veniendo 
acá,  porque  otros  lugares,  de  Génoua  y  Pisa  y  Bologna,  están 
in  fieri  y  no  ay  cosa  hecha  *. 


*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  184V,  vers.  29-34,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  709. 

*  De  hac  re  videatur  Polancus,  Chron,,  I,  404. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  184V,  vers.  35-37,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  709. 

*  «Tandem,  cónsul tis  medicis,  expediré  ipsemet  judicavit  ut  ibi  mane- 
ret,  majorem  adhibendo  diligentiam  ut  valetudinem  tueretur.»  PolanCUS, 
Chron,,  I,  405. 


422  Monumenta  Ignatiana 

704 

EPISCOPO  ET  PRAEFECTO  CONSILII  FULGINIENSIS 

ROMA  25  MAJI   1549  *. 

Officiose  se  excnsat  quod  Landinus  Ftdginio  revocatus  fuerit , 

Foligni. — Vna  letra  al  obispo  •  y  otra  al  del  conseglio^  de 
señores,  de  buenas  palabras,  sobre  D.  Silvestro. 

705 

CAESARl    HELMI 

ROMA  25  MAJI  1549  '. 

Excusaio  Landini  discessu  ex  urbe  fulginiensi,  gaudet  de  Caesaris  voluft'^ 
tate  Societatem  amplectendi;  hujusmodi  tamen  negotium,  ut  par  est, 
non  Per  litteras  modo,  sed  corporis praeseniia  vult  confectum. 

Otra  á  Mtro.  Cesare  sobre  lo  mesmo  *;  y  más,  diziendo  que 
huelga  la  Compañía  con  los  tales,  como  él;  pero  que  los  que 
siguen  nuestro  instituto,  presentialmente  conozen  y  an  de  ser 
conocidos  '. 

706 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  25  MAJI  1549  ^ 

Joannes  de  Villalon  multum  commendatur^  —  Litterae  ex  India  in  Urbem 

remittantur  »    , 

Bologna. — Vna  á  D.  Pascasio,  mucho  encomendando  á  Joan 
de  Villalon,  etc. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  foK  184V,  vers.  38,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constai  ex  epístola  769. 

*  Episcopus  fulginiensis,  Isidorus  Clarius,  de  quo  videatur  epístola  6r¡3 
ad  Landinum. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fól.  184V,  vers.  38-40,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  consta t  ex  epistola  709. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

^  Videatur  epistola  ipsius  Caesaris  Helmi,  qua  studium  suum  in  Lan- 
dinum testatur  et  voluntatem  se  in  Societatis  castra  recipiendi,  Epist.  Mix- 
tae,  TI,  58-  id  quod  reapse  haud  multo  post  est  consecutus. 

'  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  184V,  vers.  41  et  43,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  709. 


EPIST.  707  ET  708.— 25  MaJI  1549  423 

Bologna.— Que  nos  inbíen  las  letras  de  la  India  y  las  demás, 
si  no  las  han  menester. 

707 

DEPUTATIS  COENOBII CONVERSARUM 

ROMA  25  MAJI  1549  '• 

Desperat  posse  deputatos  consequi  quae  postulant. 

Parma. — Vna  á  los  diputados  de  las  conuertidas.  Cómo 
D.  Joan  •  se  fué,  y  que  ay  poca  •  speranza  de  que  salgan  con  lo 
que  piden  *. 

708 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

.  ROMA  25  MAJI  1549  1. 

,  Herbas,  ajosepho  mússas,  fuisse  acceptas,^  Canisius  revocaiur*^  De  pro- 
fessione,-^ Rebus  sacrae  fi  dei  inquisiiionis  videat  ne  se  nostri  immi- 
sceant,  —  De  magistro  artiutn, --  Litterae  nuniiae  inierierunt,  aliae 
mittentur .—Acceptis  litteris  respondetur, 

Mecina. — Primero.  A  Nadal.  Que  se  vbieron  las  hieruas  de 
Joseph  • . 

2.®    De  Canisio,  que  venga, 

3.*^  De  la  professión,  que  soñó  Mtro.  Antonio  %  forte,  lo 
que  dezia  de  la  mente  del  Padre. 

4.®     De  la  inquisitión,  que  mire  cómo  se  empacha  *. 

a    poco  ms. 


*  Ex  codice  Regesti  /,  fol.  184V,  vers.  42,?.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  709. 

*  Joannes  da  Vaira,  cujus  fìt  raentio  in  quadam  epistola  Patris  Achil- 
)is,  ex  Urbe  17  Maji  1549  niissa,  quae  invenitur  in  codice  Epist.  Mixiae, 
1549-50,  n.  l33,  prius  569. 

^  «Deputati  etiam  ad  monialium  reformationem...  eura  [Pezzanum]  ur- 
gebant  ut,  praeter  monasterium  Conversarum,  alterìus  cujusdam  per  prae- 
dicationem  juvandi  curam  susciperet.»  Polancus,  Chron,,  I,  489. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  184V,  vers.  44-46,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  De  hujusmodi  herbis  haud  semel  in  bis  epistolis  facta  est  mentio. 
'    Anton  ius  Vinckius. 

^  Bartholomaeus  Sebastianus  Aragonius,  pactensis  episcopus  et  sacrae 
ñdei  in  Sicilia  censor,  Patrem  Andream  Frusium  magna  diiectione  prose* 


424  Monumenta  Ignatiana 

5.^    Del  artista,  que  den  primero  renta,  etc. 

6.®  De  nueuas,  que  se  perdieron,  .y  que  se  les  inbiarán 
otras. 

7.*  Sin  esto  se  responde  á  su  carta,  y  [se]  dizen  cosas  co- 
munes. 

709 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  25  MAJI  1549  ». 

Gratum  accidit  quod  à  nzapolit(\ni^  aedes  Societaii  offerantur;  sed  ut  ne- 
goiium,  ut  par  est,  tonfici possit,  pleniar  notitia  et  aequae  conditiones 
desiderantur. — Mandata  episcopi  minorensis  cum  potestate  ad  agen- 
dum  mittuntur. 

Ñapóles. — Primero:  A  Bobadilla.  Que  es  de  agradezer  á  los 
deuotos  que  ofrezen  casa,  y  será  bien  saber  los  nombres  para 
eneomendallos  á  Dios. 

2.°  Por  tener  duda  si  puede  la  Compañía  tener  casa  y  de- 
zirse  que  no,  sin*  auctoridad  de  los  superiores,  nò  se  da  poder 
hasta  que  en  esto  se  vea  cómo  se  aya  de  proceder  con  auctori- 
dad de  *  los  dichos,  y  que  dello  dé  aviso. 

3.**  Que  en  Florentia  ofrezían  9  casas,  y  ninguna  se  acettó 
por  no  poner  á  la"^ Compañía  obligatión  de  residir,  etc. 

4.®    Avise  del  lugar  y  otras  comodidades  *. 

5.®    Se  le  ynbía  el  despacho  para  Minori. 
Inbiado  en  25  de  Mayo. 


«    de  de  ms* 


quebatur,  «et  illum  apud  se  habere  semper  cupiebat».  Polancus,  Chron,,  I, 
374.  Cum  autem  dioecesim  suam  lustraturus  csset,  ad  vísitationem  adjungi 
sibi  socium  e  nostris  popóse  i  t,  eique  Frusius  datus  est:  «Con  el  inquisidor 
no  hauemos  pensado  podernos  scusar:  es  mucho  nuestro  y  es  la  segunda 
persona  después  del  virrey...  Dios  será  con  M.^  Andrés  que  es  ido.» 
Epistolae  P,  Hieronymi  Nadal,  I,  63. 

»     Ex  codice  Regest.  /,  fol.  184V,  vers.  47-53,  P.  Polanci  manu. 

*    Lucem  his  intelligendis  affert  PoL ANGUS,  Chron,,  1, 390,  quem  vide. 


EPIST.  710  BT  711.-27  MaJI  BT   I   JUNll   I549  425 

710 

CAES  ARI  HELMI  EX  COMM. 

ROMA  27  MAJI   1549  «. 

Purgai  se  quod  Laudinus  Ccisulas  missus  fueraL 

FuUgni. — A  Mtro.  Cesare  scriui  avisando  de  aver  scrito  ";  y 
que  Mtro.  Siluestro  ',  siendo  prometido  para  aquellos  lugares, 
no  es  razón  que  se  les  quite,  aunque  se  pudiera  detener  quaLque 
mes,  si  las  cartas  vinieran  primero. 

Inbiadaen  27  de. Mayo. 

711 

SENATUI  PANORMITANO 

ROMA    I  JUNll  1549  *• 

Consilium  paiiormitani  senatus,  collegium  Socieiatis  Jesu  Panomn  insti- 
tuere  decernentis,  mirifice  laudai  Ignaiius;  ium,  quantum  in  00  siium 
fuerii,  ad  opu^  perficiendum  sene  off  eri;  posiremo,  Lainio  ei  Dome- 
neceo  reliqua  cttnt  senaiu  iracianda  commitUt. 

t 
Jhs 

Moho  magnifici  signori  miei  nel  Signor  nostro. 

La  suma  gratia  et  amore  eterno  de  X.®  signor  nostro  saluti 
et  visiti  le  SS.  VV.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Per  vna  littera  delle  SS.  VV.  et  altra  della  eccellenza  del 
signor  viceré  ',  vltra  quelle  degli  nostri,  ho  in  tesso  ilsanto  desi- 
derio elle  gli  ha  datto  la  eterna  sapientia  de  far  più  participe  di 


^  Ex  codice  Regesi,  f,  fol.  184V,  vers.  54  usque  ad  ñnem,  P.  Poiane! 
manu. 

*  Vide  supra,  epistolam  705  ad  ipsum  Caesarem. 

.'    Landtnus,  qui  a  casulanis  enixe  expetitus  fuerat.  Episi,  Mixiae,  II,  57. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  Cod,  ViielL  i  i^>].,  n.  145, 
prius  807.  Exstat  ìllius  summarium  in  Regesi,  I,  fol.  iSsr,  vers.  9  et  io, 
P.  Polanci  manu:  illud  ad  calcem  hujus  epistolae  damus. 

"  Non  modo  ad  Ignatium,  sed  etiam  ad  Paulum  III  Joannes  Vega  epi- 
stolam scripsit,  qua  pontifìcem  obsecraba!,  ut  velie t  ipse  apud  Ignatium 
opus  panormitani  collegii  instituendi  provehere.  Et  quidem  epistola  ad 
pontiiicem  edita  jam  fuit  in  his  Monumbntis,  Episi,  Mixiae,  li,  677;  ad 
Ignatium  vero  ea  est,  quae  statim  sequitur. 


426  Monumenta  Ignatiana 

quella  la  giouentù  et  città  sua,  procurandoli  augmento  de  lume, 
non  solamente  de  doctrina,  ma  più  etiam  de  vita  Christiana»  et 
che  per  tal  gratia  (che  de  solo  Iddio,  fontana  de  ogni  bene,  si 
può  sperare)  saria  grato  alle  SS.  VV.  si  mandassino  alcuni  in- 
strumenti di  questa  minima  nostra  congregatione,  atti  a  tal 
effetto. 

Io  prima  ringratio  Iddio  signor  nostro  della  pia  mente  et 
volontà  che  ha  datta  alle  SS.  VV.,  preghando  la  infinita  bontà 
sua  se  degni  adimpirla  con  grande  ornamento  et  spirituale  pro- 
fecto  de  sua  felice  città.  Quanto  a  me,  vltra  che  la  charità  di 
Jesù  X.®  signor  nostro  mi  spinge  a  generalmente  voler  le  poche 
forze  nostre  adoperarle  in  servitio  delle  anime,  col  sangue  e  vita 
sua  ricuperate,  per  V  obligo  speciale  de  servire  air  lllmo.  Sr.  Joan 
de  Vega,  eh'  ha  nel  Signor  nostro  tutta  nostra  Compagnia  molto 
grande,  et  per  vedere  la  devotione  delle  SS.  VV.  a  questa  ope- 
ra, della  quale  spero  molto  seruitio  et  gloria  diuina,  mi  offerisco 
a  far  quello  sarà  in  me  per  satisfare  ad  vna  tal  empressa,  tanto 
più  sforzandomi ria  »,  quanto,  vedendo  il  santo  ca- 
lore delle  SS.  VV.,  sperarò  ne  habbia  de  reuscire  più  copioso  il 
fructo  che  desideramo  della  edificatione  delle  anime  et  h onore 
de  Iddio  signor  nostro. 

Quanto  agli  particulari,  rimetomi  agli  nostri  in  Jesù  X.**  fra- 
telli don  Giacomo  Laynez  et  Mtro.  Hieronymo  Domenech,  con 
gli  quali  a  boccha  le  SS.  VV.  trattarano  del  tutto  '. 

Solo  per  questa  pregharò  la  diuina  et  summa  bontà  de  Iddio 
signor  nostro  a  tutti  ci  dia  copiosamente  sua  santa  gratia  a  ciò 
possiamo  conoceré  sua  santa  volunta  et  quella  perfettamente 
adimpire. 

Di  Roma  primo  de  Giugno  1549. 

A  tergo,  eadem  manii.  Copia  de  vna  del  P.  Ignatio  para  Pa- 
lermo. 

In  Regestis.  Palermo. — Primero.  En  nombre  del  Padre  *  se 

a    Attrita  est  aìiquantum  charta. 


'     Vide  epístolas  sequentes.  Polancus,  Chron.,  I,  379. 
*    Epistola  tamen  non  est  ex  commissione  S,  Ignatii,  ut  legenti  illam 
patet. 


Epist.  711  bu._i4  Mah  1549  4^7 

scriue  á  la  ciudad  generosamente,  sin  mucho  prendarse,  y  remi- 
tiéndose á  los  Mtros.  D.  Jácomo  y  D.  Hierónimo. 

711  ^^ 

PROREX  SICILIAE 

PATRI   IGNATIO   DE   LOYOLA 

PANORHO   14  IfAJI   1549  *» 

Commemoratis  frtigiferis  Lainii  laboribus,  orai  prarex  ut  sociorum  colo* 
nia  Panormum  deducatur  ad  gymnasium  SocUtatis  íh  ea  urbe  insti- 
iuendum. 

t 

Muy  Rdo.  señor  Padre. 

El  Rdo.  P.  Mtro.  Laynez,  en  estos  pocos  de  días  que  ha  estado  en 
esta  <;iudad,  con  sus  sermones  y  otros  muchos  buenos  exergigios  ha 
hedificado  tanto  á  los  della,  juntamente  con  el  gran  fructo  que  se  consi- 
gue del  collegio,  que  por  la  grafia  de  nuestro  Señor  se  ha  fundado  en 
Megina,'  que  los  de  Palermo  se  han  determinado  de  fundar  otro,  dándo- 
les V.  R.,  por  seruicio  de  Dios  y  charidad  vniuersal  deste  rreyno,  los 
instrumentos  para  ello,  como  se  hizo  en  Megina,  sobre  lo  qual  más  par- 
ticularmente ácriuen  á  V.  R.  los  Rdos.  PP.  Laynez  y  Mtro.  Hierónimo  *; 
y  anssí  sólo  me  queda  á  mí  dar  muchas  gracias  á  Dios,  y  alegrarme  con 
V.  R.  de  la  buena  venida  destos  Rdos.  Padres  en  este  rreyno,  con  lo 
qual  tanto  buen  fructo  se  ha  hecho  y  se  haze  cada  día;  y  pedir  por 
merced  á  V.  R.,  que  en  el  despacho,  que  en  esto  fuere  menester  pro- 
ueer,  se  dé  toda  la  prisa  posible.  Y  porque  con  más  fundamento  se 
haga,  scriuo  á  S.  S.,  suplicándole  dé  ligengia  para  ello,  como  se  hizo  la 
otra  vez,  la  qual  carta  va  con  esta;  y  V.  R.  se  aprouechará  della,  como 
le  paresgiere.  Cuya  muy  Rda.  persona  guarde  y  prospere  nuestro  Señor. 

De  Palermo  á  XIIII  de  Mayo  1549. 

A  lo  que  V.  R.  mandare, 

Juan  de  Vega. 

'  Ex  originali  in  codice  Episi,  princ,  duplici  folio,  n.  20,  prius  606. 
Est  et  apographum  in  eodem  codice,  unico  folio,  n.  21,  prius  610.  Etsi  hanc 
epistolam,  quia  Lainii  laudes  continet  et  ad  illius  labores  in  Sicilia  partim 
refertur,  inter  ejusdem  epistolas  collocandam  esse  olim  promisimus  (Rpist, 
Mixtae,  II,  678);  tamen,  quia  Ignatio  inscrìbitur  et  de  panormitani  gymna- 
sii  institutione  agit,  satius  visum  est  superiori  epistolae  eam  subjicere;  qua 
Ignatius  his  Vegae  litteris  respondet. 

*    Hieronymus  Domeneccus. 


428  Monumenta  Ignatiana 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  señor,  el  Padre  miger  Ygnacìo  de  Loyola, 
prepósito  de  la  Conpañía  [de  Jesús].  Roma. 

712 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAR 

ROMA  I  JUNII  1549  ^ 

Curet  Viola  t^t  nostri  jus  indigenarum  pbtineant,  aui  in  collegium  coopten- 
iur,—Panormi  Societatis gymnasium  instituendum  est,  ad  quod  auspi- 
candum  linguae  graecae  et  hebraicas  lectores  desiderantur. 

París.  —Primero.  Se  scriue  que  no  conuiene  de  acá  tentar 
más  medios,  sino  que  con  las  letras,  que  allá  van,  procure  hazer 
lo  que  pudieren  por  ser  naturales  *  ó  poder  tener  '.  Después, 
por  los  mesmofs]  nuncio  y  limosnero,  saber  si  q1  rey  *  se  piensa 
hará  algo;  y  á  lo  menos  que  ellos,  scriuiendo  acá,  toquen  que  se 
debría  scriuir  al  rey  sobre  ello  *,  etc. 

3.®  Más:  se  le  dará  cuenta  de  cómo  en  Palermo  se  han  de- 
terminado de  hazer  collegio,  y  piden  gente;  y  que  se  inbía  Mtro. 
Nicolao  %  y  D.  Paulo  *,  y  otros.  Que  ay  necessidad  de  quien  pu- 
diese leer  algo  en  griego  y  hebreo;  que,  miren  si  de  allá  podrá 
hazer  socorro  para  esto,  y  que  dé  luego  aviso;  que  si  viene  al- 
guno, debría  ser  acá  para  medio  Setiembre  á  lo  tarde. 

3.**     Que  visite  á  Salinas  \ 

a    nello  nts. 


'  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  iSsr,  vers.  1-8,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  719. 

*  Nimirum  ut  «ea  facultas,  qudm  natur alitate m  vocant,...  a  Rege 
Christianissimo»  impetraretur.  Polancus,  Chron.,  I,  417. 

^  Scilibet  ut  aliquid  haberent,  quo  socìi  sustentarentur.  «Cum  enim  do- 
mum  proppiam  nostri  non  haberent,  eo  in  Collegio  [Longobardorum]  ali- 
quot  bursas,  ut  vocant,  quídam  ex  nostris  obtinuerant,  quod  ex  illis  Italiae 
locis  essent,  exquibus,  juxta  institutionem  antiquam  illius  CoIIegii,  aliqui 
admitti  poterant.»  Polancus,  loe.  cit. 

♦  Henricus  II. 

^    Nicola  us  Lanojus. 

«    Paulus  Antonius  Achules.  Polancus,  Chron,,  I,  384. 

^    Bernardinus  de  Salinas. 


Epist.  7i3  et  714. -I  JuNii  1549  429 

713 

PROREGIBUS  SICILIAE 

ROMA  I  JUNII  1549  *. 

Diploma  oc  litterae  Alexandri  Farnesii  iniiiuntur.—Pauli  III  benévolas 
animus  erga  prqreges, 

[Palermo.]-^2.*^  Al  virrey  y  D.*  Leonor  scriue  el  Padre,  del 
breue  venido  de  Trento,  el  qual  se  ynbia  con  letras  del  arci- 
obispo  *  para  S.  E.  y  su  vicario  %  y  la  substitutión  del  dicho 
vicario  para  reformar,  etc. 

3  .*^  El  Padre  scriue  de  la  gratia  avida  de  S.  S.  para  D  .*  Leo- 
nor, de  entrar  en  monasterios  de  frayles  *. 

4.^  De  cómo  fué  el  papa  contento  de  quanto  Joan  de  Vega 
scriue,  etc. 

714     ' 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  I  JUNII  1549  ^ 

Ut  provideai  expensis  pro  iis,  qui  Panormum  ad  inchoandutn  collegium 
sunt  ituri,  faciendis.  -  Didaco  Cordubae  scribai  de  potestate,  eident  a 
pontifice  attributa,  animam  educendi  e  purgatorio  igne  quoties  sacrum 
ad  aliare  faciat, 

[Palermo.]— 4.®  A  Mtro.  Doraénech.  Que  pareze  que  no  osa 
nombrar  quántos  han  de  yr,  porque  vey  que  inbía  tan  pocos  di- 
neros. Que  dize  que  quieren  hazer  magnificentia  más  que  en 
Mecina,  y  que  en  Mecina  dieron  nov,  y  allá  pagaron  más  los 
que  fueron  necessarios;  y  pidiendo  aora  símil  prouisión  de  per- 
sonas, que  ynbían  60.  Que,  como  scriue  Joáa  de  Vega,  vbiendo 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  i85r,  vers.  io-l3,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
tempuris  constat  ex  epístola  719^ 

*  Versabatur  Tridenti  cardinalis  Farnesi us,  Montis  Regalis  archiepisco- 
pus,  et  ad  tollendas,  quae  maximae  erant,  ínter  monachos  et  clericos  con- 
troversias, Lainio  usus  est,  qui  rem  ex  sententia  confecit.  Videatur  Polan- 
cus,  Chron.,  I,  38i  et  382.  PauH  III  diploma  ad  stabiliendam  concordiam 
affert  PjRSUS,  Ecclesiae  Monieregalensis  Notitia  III,  lib.  I,  n.  xxvi. 

*  Vicarii  nomen  perpetuo  tacetur. 

*  Cf.  Epist.  Mixtae,  II,  76, 193. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fól.  iSsr,  vers.  14-25,  32,  P.  Polanci  manu.  Ra- 
tio temporis  constat  ex  epistola  719. 


43o  MONUIfRNTA  IgnATIANA 

de  yr  á  tomar  la  bendición  del  papa,  que  no  han  de  yr  rotos, 
como  andan  en  casa.  Y  que  será  menester  que  se  gasten  los  di- 
neros ynbiados  en  vestirlos:  después,  que  avrán  de  yr  á  la  apos- 
tólica, y  podrá  ser  que  no  lleguen  allá,  si  otra  prouisión  no  ha- 
zen.  Que  si  speran  á  Mtro.  Pedro  •  *,  antes  querría  él  que  pa- 
gase alguno  las  spessas  que  ha  hecho  en  casa  con  los  dichos,  que 
dar  dineros  de  nueuo  para  vestir. 

5.®    Que  digan  con  todo  quántos  y  quáles  quieren;  que  de 
acá  se  ynbiarán,  lleguen  ó  no,  los  que  conuiene;  y  digan  quán 
tos  sin  letras  podrán  yr,  á  rebueltas  de  los  que  las  tienen. 

6.®  Que  me  díxo  el  Padre  que  ynbiase  los  8  v  á  D.*  Leo- 
nor, y  yo  dixe  que  él  me  scriuía  que  se  estubiesen  hasta  que 
avísase  etc.  qué  se  hará  dellos. 


Palermo. — 7.*  Que  scriuan  á  D.  Diego  '  por  2.**  de  la  gratia 
avida  para  él. 

715 

PATRI  HIERONYMO  NATAL! 

ROMA  I  JÜNII  1549  '. 

f 

Dt  expensis  in  iranslaiione  et  omatu  reliquiarum  virginum  coloniensium 
factis.-^De  pueris,  dtque  quibusdam  regulis, 

Mecina. — A  Mtro.  Nadal.  Tocar  vna  palabra  de  los  dineros 
gastados  en  las  relliquias. 


Mecina. — 2.**  De  los  niños,  las  reglas  del  no  conuersar,  y  del 
no  entrar  en  cámara  de  otro. 


a  M.  P.o  ms. 


*  Petrus  Codacius,  Societatis  romanae  procurator. 

*  Didacus  Corduba.  Vide  infra,  epistolam  758  ad  Domeneccum . 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  iSsr,  vers.  26;  33,  P.   Po]anci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  719. 


EPIST.  716,  717  ET  718.— I  JUNII   1549  431 

716 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA   I   JUNII   1548   *. 

Db  iis,  qui  dicunt  se  de  Societate  esse  et  obedieniiae  Hueras  non  ferunt. 
De  patre  Bartholotnaei,  Societatem  ingressi. 

Bologna. — A  Mtro.  Pascasio» 

Primero.  De  las  cosas  secretas  de  A. 

2.^  Que  los  que  se  hazen  de  la  Compañía,  si  no  Ueuan  car- 
tas, tengan  por  sospechosos,  como  interuino  del  que  se  hazía 
hermano  de  Bobadilla;  y  que  desto  avise  á  los  parientes  de  A, 
por  si  aportase  por  allá  alguno  tal. 

3.°  Que  hable  al  padre  de  Bartholomeo  de  que  busque 
cómo  disponer  del  curado,  y  no  de  los  otros,  por  buenos  res- 
pectos ". 

717 
PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA   I  JUNII  1549  *. 

Acceptis  liiieris  rescribitur.—LiUerae  cujusdam  viri  ex  oppido  Ridolphi 

mittunfur. 

Ñapóles. — A  Ñapóles.  A  Mtro.  Bobadilla. 

Replicar,  y  encomendarle  vnas  de  vno  de  Ridolphi  *. 

718 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA   I   JUNII   1549  *. 

Mitiat  Cornelius  Vishavaeus  testimoniales  litteras,  quibus  illum  adhuc  in 

vivis  esse  monstret, 

[Mecina.] — 3.  A  Mtro.  Antonio,  que  haga  hazer  las  letras  tes- 
timoniales, de  que  viue,  á  Cornelio. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  foL  i85r,  vers,  27-3o,  P.  Polanci  manu,  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  719. 

*  Vide  paulo  post,  epistolam  720. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1851,  vers.  3i,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris constat  ex  epistola  719. 

*  Oppidum  hodiernae  provinciae  florentinae,  dioecesís  volaterranae. 

*  Ex  codice  Regest»  I,  fol.  1851,  vers.  34,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris constat  ex  epistola  sequenti. 


43a  Monumenta  Agnati  ana 

719 

ANDREAE  LIPPOMANO 

KOMA   I   JUNII  1549  *• 

Graiiam  Lip^omano  referre  vult  Socieias.^De  conditionibus  ad  priora- 
ttis  divisionem  faciendam  requisiiis.-'De  sacerdoiibus  ad  Lippomani 
nutum  ministeria  sacra  obituris» 

Venetia. — Al  prior:  Primero.  Que  la  deuotióh  della  Compa- 
pania  es  dar  dicha  pensión  como  señal  de  gratitud  *. 

2.^  Que  no  puede  la  dismembratión  hazerse  sin  consenti- 
miento del  coadiutor,  si  no  está  en  su  nombre  y  no  reunida  la 
cosa. 

3.**  Que  los  dos  sacerdotes  estarán  á  su  requisì tión,  y  que 
avise  para  qué  exercitios,  etc.,  quiere,  para  que  se  prouea,  etc. 
Inbiado  en  primero  de  Junio. 

720 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  8  JÜNII  1549  *. 

De  Rogerio  et  Paschasio. — De  paire  Bartholomaei. 

Bologna. — Primero.  A  D.  Paschasio. 

Que  avise  de  Rogerio  •  quanto  á  cuerpo  *  y  spíritu  y  letras, 
por  si  se  ynbiara  á  Palermo;  y  de  Pascasio  ';  y  qué  le  parezerá 
yr  los  dichos,  ynbiando  allí  otros. 

2.**     Al  padre  de  Bartholomeo,  que  no  tanto  scrini  *. 

a    cuerpos  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol,  iSsr,  vers.  35-39,  P.  Polanci  manu. 

^  Quae  in  hac  epistola  breviter  attinguntur,  declarat  fusius  Polancus, 
Chron.,  I,  404,  quem  vide  sis. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  iSsr,  vers.  40-42,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
teraporis  constat  ex  epístola  726. 

*  Joannes  Rogerius. 

^    Paschasius  Corvinus. 

*  Scripserat  Ignatius  I  Junii:  «Que  hable  al  padre  de  Bartholomeo  de 
que  busque  cómo  disponer  del  curado,  y  no  de  los  otros  por  buenos  respe- 
tos.» Vide  epist.  716.  At  ut  hic  videtur,  non  modo  de  ilio  sacerdotio,  sed 
etiam  de  alus  fílii  benefíciis  disponere  pater  cogitavit,  quod  Ignatius  po< 
strema  hac  epistola  noluisse  significat. 


EpIST.  721   ET  722.-8  JUNU   1549  433     . 

721 

PATRI  MICHAÉLI  OCHOAE  EX  COMM. 

ROMA  8  JUNU   1549  *. 

Ut  valettufinem  kuam  curet  diligenter,  eaque  adhibeat  in  viciu,  potu  et 
somno,  quae  profutura  videantur.-^De  Bobadillae  scriptis, 

Tibuli.— A  Michael  '.     , 

Primero.  Que  es  la  mente  del  Padre  en  general  que  se  trate 
bien;  que  el  tiempo  es  rezio. 

2.^    Que  cada  día  beba  vino  á  comer  y  cenar;  y  coma  carne 
ó  equiualente,  al  vn  pasto  á  lo  menos,  ó  á  los  dos. 

3.*^    Que  avise  de  lo  que  come  cada  día,   y  tiempo  que  , 
duerme.  ,  ' 

4.^    Si  va  á  los  lugares  vecinos,  'tome  el  fresco;  y  así,  para 
pedir,  sus  horas  cómodas. 

5.**     Se  prouei  que  le  den  allá  carne,  vino,  etc.  Ynbíasele 
vn  queso,  presuto  *,  pan,  papel,  y  otras  cositas  que  pide. 

6.**    De  los  scritòs  de  Bobadilla. 

722 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  8  JUNIl   1549   K 

Bobadillae  litterae  ser  o  pervenerunt. — De  loco  ad  Societatem  Neapoli 
designato,—-  Patribtis  coenobii  Sti,  Severini  aganiur  gratiae. 

Nápoles.-^A  Bobadilla.  Que  vbimos  tarde  sus  letras  dos,  de 
25  de  Mayo  y  primero  de  Junio. 


a    Ab  italica  voce  presciutto,  vel  lusitanica  presunto;  hispanice,  jamón. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  iSsr,  vers.  43-47,  P.  Poiane!  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  726. 

*  POLANCUS,  Chron.,  II,  17,  agit  de  commoratione  tiburtina  Patris 
Ochoae,  qui  Neapoli  «post  festum...  Paschae  Romam  revocatus  est>i.  Po- 
LANCUS,  Chron.,  I,  390. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  foì.  1851,  vers.  48-50,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  726. 

Mosiux.  Ignat.— Epist.,  tov.  II.  28 


.    4^4  Monumenta  Ignatiana 

2.®  *  Y  que  se  mirará  para  responder  en  lo  del  lugar  *  y  del 
prete  '. 

3.®  En  tanto,  que  haga  gratias  á  los  Padres,  etc.  *,  á  los 
quales  se  scriuírá  la  otra  semana. 

723 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

BOMA  8  JUNII  1549  *• 
De  quodant  candidato.^ De  studiis  Rtbadeneirae. 

Padua. — A  D.  Elpidio. 

Primero.  Que  aquel  sacerdote  se  puede  tomar,  del  qual  scriue 
%  Salmerón,  aunque  pareze  que  puede  temporizar  por  allá  hasta 
las  primeras  aguas  de  Agosto. 

2,^    De  los  studios  de  Pedro  *,  al  mesmo,  si  se  podrá. 

724 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE  EX  COMM. 

ROMA  8  JUNll  1549  *. 

aseriam,  in  graíiam  cardinalis  Maffeji,  adeat,  scribaique  speciaiim  de 
clero,  doctrina  et  vectigalihus  istias  dioecesis. 

Ñapóles. — A  Bobadilla,  de  parte  del  P.  Mtro.  Ignatio. 

Que  se  pase  por  Caserta,  y  esté  8  días  (que  lo  ha  encargado 
el  Card.  Mafeo  *),  llenando  consigo  la  compañía  de  Minori,  ó 
como  quisiere. 

'  (dncalescebat...  amicorum  desiderium  de  Societate  in  eam  urbem  ad- 
ducenda,  et  tria  loca  Patri  Bobadillae  obtulerunt  ut  ex  ais  unus  eligeretur; 
sed  quia  nihil  Pro-regis  vel  civitatis  totius  nomine  agebatur,  eorum  deside- 
ria  solidum  fundamentum  non  habere  sunt  visa.»  Polancus,  Chron,,  1, 391. 

'    De  hoc  sacerdote  neapolitano  vide  paulo  post,  epistolam  729. 

*  ....  «cum  Societas  locum  ibi  nondum  haberet,  in  quo  reciperenttir,  in 
monasterio  Sancti  Severini  se  Dei  ministerio  consecraruntQ.  POLANCUS, 
Chron, i  I,  392. 

*  Ex  codice  Regesti  /,  fol.  iSsr,  vers.  51-53,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  726. 

*  Petrus  Ribadeneira. 

»  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  185 v,  vers.  1-3,  6,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  726. 

*  Cardinalis  Bernardinus  Maffejus.  Polancus,  Chron,,  I,  391. 


EpIST,  725  ET  726 8  JUNII  Í549  '  435 

2.**     Que  scriua  al  cardenal,  ó  al  Padre  letra  mostrable. 
3.*^    Que  scriua  acá  in  particular  del  clero  y  doctrina  y 
renta.     ^ 


Ñapóles. — Al  Bobadilla.  Que  no  va  aora  el  despacho,  pero 
que  le  spere. 

725 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  8  JUNU  1549  *. 

Lainii  diligentia  laitdaiur, — lili  nuntiae  liiierae  ex  diversis  locis 

tniltnniur* 

Palermo. — A  Laynez.  De  lo  que  se  soUicita  lo  de  Monrreal, 
y  lo  que  Mafeo  y  Fernesio  dizen  de  su  diligentia  ^ 

2.®  Nueuas  del  Congo  todas,  y  de  Ceuta  parte,  y  Araoz,  y 
Gandía,  etc. 

726 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  8  JUNU   1549  '- 

De  magistro  artium,  —De  corripiendó  Stephano  Baroèlio.— Frusio  litie- 
rae  tnittuntur»  ^Difficile  Ignatio  videtur  posse  Natalem  guotidie  le- 
ctionem  theologicam  explicare,  cum  gubernandi  onus  susHneat;  illam, 
si  videbitur,  Frusio  explicandam  committat,— Liiierae  nunii^e  ex  In- 
dia iransmiiiuniur , 

Micina. — Primero:  A  Nadal.  Quanto  al  artista  *,  que,  aun- 
que lo  ya  scrito  sea  vero,  todavía  pareze  bien  lo  que  dize  de 
averse  liberalmente  con  la  tierra;  y  que  se  hará  lo  que  se  pudiere, 
teniendo  delante  el  más  seruicio  de  Dios,  y  las  partes  á  donde 
ay  que  proueer. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  185V,  vers.  7  et  8,  P.  Polaací  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  sequenti. 

'  ((Referebat...  Bernardinas  Maffaeus  quod  paucis  illis  diebus...  qui- 
bus  Pater  Laynez  in  Monte-regali  fuerat,  plus  eíTecerat,  quam  quatuor  an« 
nis  fieri  ab  alus  potuerat.»  Polancus,  Chron,,l,  382.  Videatur  etiam  idem 
auctor,  op.  cit.,  pag.  383,  ubi  agit  de  iis,  quae  Lainius  poscenda  a  Farnesio 
censuerat. 

'  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  l85r,  vers.  54  usque  ad  fìnem;  fol.  185V, 
yers.  4,  5,  9,  lo;  P.  Polanci  manu. 

*  Postularat  Natalis  aliquem,  qui  artium  cursum  explicaret. 


436  .  Monumenta  Ignatiana 

2.**    De  Mtro.  Stéphano  ^  lo  que  scriue  y  se  le  responde  '. 

4.°  Vna  firma  en  bianco,  donde  scriua  lo  que  le  paresciere, 
si  no  se  ayuda,  como  sería  dezír  que,  todo  mirado,  le  pareze 
que  venga  acá  Mtro.  Stéphano,  etc.  *. 

5.**  Al  mesmo  "^  se  le  ynbiará  lo  que  todos  sienten,  para 
que,  ó  ellos  sientan  con  él,  ó  él  con  ellos. 

6.**     Yo  le  haré  vna  reprehensión  de  mi  parte. 

7.**    Se  le  ynbían  las  cartas  á  Mtro.  Andrea  ',  de  su  tierra. 


Macina. — A  Mtro.  Nadal.  Que  le  pareze  al  Padre  diffícil  que 
lea  cada  día,  teniendo  el  gouierno;  y  que  Mtro.  Andrea  forte 
podría  leer  theología.  Que  todo  se  remite  á  él. 


Mecina. — Inbíanse  las  nueuas  de  las  Indias. 
Inbiadas  en  8  de  Junio. 

727 

PATRI  MICHAÉLI  OCHOAE  EX  COMM. 

ROMA   12  JUNII   1549  *. 

Jgnatii.  studium  in  Ochoam;  sollicitudo  in  ejusdem  valetindine 
Procuranda. 

Tíbuli.— A  Miguel  Ochoa. 

Que  el  Padre  quería  yr  allá  como  por  la  posta,  junto  con 
Mendoza.*,  por  no  saber  de  su  salud,  y  se  dexó,  porque  vno  dixo 
averie  visto  luego  *. 

a    Desideratur  paragraphus  {ó."*»    — ^  Scilicei,  ÍAXto,  Stéphano. 

*    Sic;  melius  fortase:  bueno. 


'  Stephanus  Baroellus.  Videatur  Natalis  epístola,  propriae  dimissionis 
plena,  qua  l  Julií  hís  Htteris  rescríbit.  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  I, 
61  et  62. 

*  «El  pacheto  para  él  se  le  es  dado,  y  no  le  [he]  hablado  más  sobre 
ello.  Paresce  que  es  confundido,  y  que  no  será  menester  vsar  firma  sobre 
él.»  Epistolae. ..  Nadal,  loe.  cit. 

*  Andreas  Frusius. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  185V,  vers.  U-14,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  sequenti. 

*  Ludovicus  Mendoza,  Socie tatis  studiosus,  cujus  opera  tiburtinam  se- 
dem  Societas  obtinuerat,  de  qua  re  agit  Polancus,  Chron.t  II,  17. 


EPIST.  728  KT  729.— 12  BT  I9  JüNII   I549  437 

2.°  Que  vea  cómo  baze  obedientia  en  scriuir;  y  q^e  no 
vaya  á  dormir  que  no  tenga  scrita  vna  carta  para  ^cá,  donde 
bable  de  lo  que  duerme,  come,  bebe,  disciplinas,  etc«;  porque 
no  es  razón  que  ponga  en  cuydado  toda  la  casa,  etc. 

3.**    Si  no  obseruaesto,  que  se  venga  acá. 

728 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE    . 

BOMA  12  JUNll   1549  *. 

Cardinalis  Maffeji  litterae,  ad  lusirationem  Casertae  fadendam ,  mit- 
iuntur,  —  Üf  diligentem  operam  intpendat  poscit. 

Ñapóles. -r-Que  aquí  va  el  despacho  de  Mafeo  *;  que  haga 
quanto  es  en  él  por  hazerle  ser[vicio]. 

Inbiado  en  12  de  Junio. 

729 

DIONYSIO   CAESENAE 

ROMA  19  JUNII  1549  *. 

Gratiae  aguntur  Caesenae  de  eju^in  socios  stùdio. — Hospitalis  domns  ea 
condii  ione  Societaii  oblata,  ut  duo  saltem  e  nostris  Neapoli  consistant, 
prae  socioriim  paucitate  admitti  non  potest .  -De  sacerdote  neapolita- 
no, —  Gratiae  amicis  Societaiisagantur, — Litterae  ad  Bobadillam  mit- 
tuntur. 

Ñapóles. — A  fray  Dionisio. 

Primero.  Darle  gratias  de  la  affición  y  hospitalidad. 

2.^  Que  como  por  X.*  se  toma  limosna  quando  se  pasa, 
que  así  se  podrá  tomar  allí  en  la  casa  del  hospital;  pero,  para  te- 
ner allí  ninguno,  no  se  sufre,  porque  son  pocos  subiectos;  por  lo 
qual  no  se  tomaron  en  Florentia,  etc.  *. 


'    Ex  codice  Regest.  7,  fol.  185V,  vers.  15  et  16,  P.  Poiane!  manu. 
*    Vide  epistolam  724  ad  ìpsum  Bobadillam. 

»  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  185V,  vers.  17-21,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  735. 

^  ...  alicet  in  hospitali  Sancti  Jacobi  et  habitationem  et  quae  neces- 
saria essent  ad  victum,  ut  saltem  transeuntíbus...  pro  hospitio  deserviret, 
offerebant,  et  dúos  ex  nostris...  postulabant,  Patri  Ignatio...  id  minime 
probatum  est.»  Polancus,  Chron,,  I,  390. 


439  MONUMBNTA  IGNATIANA  v 

y^    Quanto  al  prete  napolitano,  que,  no  siendo  prouado  por 
la  Compañía,  no  se  ha  de  dexar  en  nombre  della,  etc.  *. 
5.®     Que  dé  gratias  á  los  que  tenían  esta  affición. 
6.^     Que  ynbía  á  Bobadilla  las  letras,  etc. 

730 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  19  JUNII  1549  '. 

Epistolam  commemorai,  cui  Caesenam  eodem  die  datam, — De  sacerdote 

neapolitano. 

[Ñapóles.] — Al  mesmo  Bobadilla. 

Primero.    'De  la  casa,  in  suma,  quod  supra  *. 

2.°  Del  prete,  que  se  remitte  á  Nadal  quanto  al  accettarlo; 
quanto  á  dexarlo,  que  no  ay  para  qué,  pues  no  se  toma  para  re- 
sidir la  casa,  etc. 

731 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  19  JUNII  1549  *. 

Litterae  doctor is  Gómez  mittuntur;  eidem,  ut  par  est,  constilat, 

Palermo. — Primero.  A  Doménech  ynbiaré  la  carta  del  Dr. 
Thomas  Gómez  *,  y  que  prouea  como  cumple. 


a    Desideratur  paragraphus  «4,°» 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  185V,  vers.  22  et  23,  P.  Po]anci  manu.  Ra- 
tio temporis  constai  ex  epistQla  735. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  185V,  vers.  24,  P.  Polanci  manu.  Ratia 
temporis  constat  ex  epistola  735. 

*  De  hoc  viro  videantur  Episiolae  P.  Hieronymi  Nadal,  1, 47;  Polan-» 
cus,  Chron.,  111,  192. 


EPIST.  732,  733  ET  734.— 19  JUNH  1549  439 

732 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA   19  JUNII  1549  *. 

Lainii  diligentia  in  traciandis  negotiis  Aiontis  Regali*  valde  probatur. 
Litterae  indianae  iradantur  proreginae, 

[Palermo.]— 2.**  A  Laynez,  De  la  diligentia  en  lo  de  Monrreal 
y  el  modo  del  negocio  *. 

3.**    Las  nueuas  de  las  Indias  para  D.*  Leonor  y  las  demás. 

733 

PATRI   CLAUDIO  JAJO 

ROMA   19  JUNII   1549  «• 

De  Jaji  doctor aiu. — De  Vernuy . 

Ferrara. — A  D.  Claudio:  Primero.  Del  doctorar  *,  etc. 
2.^    De  Vernuy  '. 

734 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  19  JUNII  1549  «. 
Varia  mandata, 

Bologna. — A  D.  Paschasio. 

Primero.  De  dar  la  carta  al  legato  para  el  doctorar  *. 
2.®    Sobre  Antonello  alguna  palabra  mostrable. 
3.**     Sobre  Bartholomeo  para  Conti. 


«    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  185 v,  vers.  24  et  25,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporís  constat  ex  epístola  735. 
•    •    Vide  epistolam  725.   « 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  185V,  vers.  26,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
porís constat  ex  epistola  735. 

*  Nimirum  ut  paret  se  ad  periculum  in  theologia  faciendum  pro  adípi- 
scenda  laurea. 

'    Gundisalvus  de  Vernuy,  cujus  nomen  legitur  in  epistola  657. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  185V,  vers.  27  et  28,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporís  constat  el  epistola  sequenti. 

^  *    Bononìae  namque  lauream  in  theologia  suscepturi  erant  Jajus,  Sal- 
merón et  Canisius.  Polancus,  Chron,,  I,  491  et  492. 


440  MOXrifEXTA  IbSÍATIASA 

735 

STEPHAXO  CAPUMSACCHO 

moMA  19  juxn  I54<>  '. 

SoUnmimis  inerba» 

Atezo. — A  Stéphano.  Palabras  consolatorias. 
Inbladas  en  19  de  Junio. 

736 

PATRI  HIEROXYMO  N  ATAU 

BOMA   21    JUXU   1549  '. 

Quid  tn  gratiam  civitatis  atque  episcopi  Verdurae  Soeieims  dna 
fmonialium  curam  praesiare  fossit ,  iignificat, 

t 
Jhs. 

I^  suma  gratia  et  amor  etemo  de  Jesù  X.®  S.  N.  sia  sempre 

in  fauore  et  aggiuto  nostro. 

Scriuendomi  gli  signori  giurati  de  la  nobile  città  di  Messina 
questi  mesi  passati  sopra  il  proueder  confessoro  alle  venerabili 
relligiose  de  santa  Maria  de  1'  Auto  ',  vi  ho  fatto  intendere  mi 
saria  grato,  per  voi  o  altra  {>er5ona  degli  nostri  vedesti  de  com- 
piacer alla  città,  et  consolar  quelle  deuote  madri,  confessando 
tutto  il  monasterio  vna  volta,  et  dopoi  persone  particolari,  quando 
acadessi,  più  volte:  essendo  mia  intentione  che,  sanza  violare 
r  ordine  datoci  per  S.  S.,  et  le  constitutioni  de  nostra  Compagnia, 
-i  face-isi  a  la  città  quel  seruitio,  che  si  potessi,  a  gloria  de  Dio, 
nm  r^istringendo  la  comissione  che  prima  vi  era  data,  ma  slar- 
crandola  quanto  ci  fossi  posibile. 

Ad-sso,  trouandomi  col  Rdo.  Mons.  de  Verdura,  et  facendo 
S.  Sria,  Rda.  instantia  sopra  ciò  '[come  hauea  fatto  auanti  la  prela- 
tion'r  -»:j'i  ,  airi^i'Jgnendo  che'il  loro  confessore  stana  amalato  al 

•  Ex  codice  keirest.  /,  fol.  185V,  vers.  29  et  3o,  P.  Polanci  mana. 

*  Ex  adversariis  aut02:raphis  P.  Polanci,  in  codice  Episf.  Polanci  ex 
comm.,  I  fol..  n.  lol,  prius  io3.  Tn  Rej^est.  /,  fol.  185V,  vers.  3l-4l,  exstat 
uU'iH  summariura  hispánico  sermone  a  Polanco  scriptum,  quod  ad  calcem 
h  j*-:s  epi^tolae  exhibemus. 

-     Vid»:  epistolam  655  ad  senatum  messanensem. 


EpiST.  736,— 2í  JüNJi  1549  441 

presente,  vi  tomo  a  racomandar'  vsiate  la  charità  che  potrete  con 
le  dette  relligiose,  perchè,  oltra  1'  vbligatione  eh'  habbiamo  nel 
Signor  i\ostro  di  compiacere  alla  città  in  quello  ci  è  posi  bile, 
domandandolo  tanto  caldamente  detto.  Rdo.  Mons.,  non  vorria 
si  manchassi  in  quello  compatiscono  le  constitutioni  nostre,  mas- 
sime in  questo  tempo  eh'  hano  più  'bisogno  d'  essère  consolate 
nel  Signor  nostro,  non  si  potendo  aggiutare  del  suo  confessor*.  Et 
cosi  vi  jjiacerà  farlo  per  voi,  o  vero  per  alcuno  di  quelli  della 
Compagnia.  Et  anche  a  Mons.  de  Verdura,  quale  è  persona  tanto 
qualificata  et  studiosa  come  conocerete,  in  quello  acaderà  procu- 
rarete  fare  ogni  seruitio  a  honore  et  gloria  de  Iddio  S.  N.,  cui 
suma  et  infinita  bontà  sempre  ci  dia  copiosa  gratia  per  sentire 
sua  santissima  volunta,  et  quella  perfettamente  adimpire  '. 

Di  Roma  21  de  Giugno  1549. 

A  tergo  eadem  manu,  49.  Giugno.  Copia  de  lettere  mandate 
a  Messina. 

hi  Regesiis.  Mecina. — A  Mtro.  Nadal  vna,  dopde  dize  N.  P. 
cómo,  scriuiéndole  la  ciudad  de  Mecina,  se  le  avfa  scrito  que  con- 
fessassen  vna  vez  todo  el  monesterio  de  aquellas  relligiosas,  y 
después  algunas  personas  más  vezes,  siendo  nuestra  intentión, 
sin  yr  contra  la  orden  del  papa  y  constitutiones,  que  se  hiziese 
por  la  ciudad  en  secuicio  de  Dios  lo  que  se  pudiese,  y  no  nada 
menos  de  lo  antes  scrito,  sino  más,  si  se  pudiese. 

2.°  Agora,  viéndome  con  monseñor  de  Verdura,  como  me 
avía  hablado  antes  que  fuese  obispo,  me  ha  tanbién  hablado  so- 
bre lo  mesmo,  diziendo  que  está  malo  su  confessor  de  presente, 
para  que  se  les  hizie3e  la  charidad  que  sé  pudiese. 

3.^  Que,  vltra  de  lo  que  la  obligatión,  que  ay  por  averio 
pedido  la  ciudad,  á  la  qual  en  lo  posible  era  deuido  todo  plazer  in 
Domino,  por  tanto  encomendarlo  monseñor  de  Verdura  querría 
se  les  hiziese  todo  el  seruicio,  que  las  constitutiones  padezen,  para 
adelante;  y  de  presente,  que  por  sí,  ó  por  otro  que  le  pareziere,  las 
consolasen,  por  aora  specialmente  que  están  sin  confessor. 


^    Quid  in  coenobii  utilitatem  factum  sit,  declarat  Polancus,  Chron.,  I, 
369. 


442  Monumenta  Ignatiana 

4.**    Que  al  mesmo  obispo,  que  es  tal  persona,  etc.,  le  hagan 
el  seruicio  que  podrán. 

737 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  22  JÜNII  1549  *. 

De  Canisio,  feliciter  Romam  per  vento, --' De  educendo  Messana  Frusto,  in 
cujus  locum  duo,  alter  ntagister  artium,  alter  vero  rhetor,  mittentur, — 
De  Natalis  poeniientia  et  amore,  quo  illutn  prosequitur  Iguatius. — De 
pueris  verberandis:  utrunt  invicem  sese  pueri  castigent,  an  pacatior 
quia  suos  collegas  puniat,  vel  externus  aliquis,  a  nostris  cotistitutus, — 
De  juvando  fj>mellino, 

[Mecina. — A  Mtro.  Nadal.]  Por  otra  se  le  scriue. 
Primero.  Cómo  llegó  Canisio  bueno,  etc. 
2.^    Que  sepa  que  andan  tras  sacar  de  allí  á  Mtro.  Andrea  *,• 
y  en  recompensa  del  se  darán  dos,  vn  artista  y  otro  rhetórico. 


3.^    En  vna  hijuela.  De  su  penitentia.  Que  el  Padre  le  ama 
más  que  primeroí^que  haga  así  él. 

4.*^    De  la  espesa  *  de  Canisio  haga  lo  mejor  que  pudiere. 


Micina. — A  Nadal.  Del  agotar  ',  vna  de  tres  vías  se  pensaba: 
primera,  que  vnos  agotasen  á  otros. 

2.^    Que  alguno  más  quieto  agotase. 

3.**  Que  tomen  vno  de  fuera  de  la  Compañía  para  azotar, 
mandándole  ellos,  etc. 

4.°     Lomellino,  presentes,  etc.;  que  le  ayuden,  etc. 


a    Ab  italico  verbo  spesa;  hispanice  dicitur  gasto. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  185V,  vers.  42-44;  54  et  55,  P.  Polanci  manu. 
Ratio  temporis  constat  ex  epistola  743. 

*  Andreas  Frusius. 

^    Id  est,  de  verberandis  pueris ,  qui  scholas  nostras  Messanae  üre- 
quentant. 


Epist.  738  ET  739.-22  JUNii  1549  443 

738 

JOANNI  PHILIPPO  CASINO  EX  COMM. 

ROMA  22  JUNII  I549  *. 

Üi  studtis  Casinus  dei  operam  vult  Ignatius;  quid  et  quomodo  siudere 
debeat,  id  Lainius  statuai, 

[Mecina.]— :Por  otra  á  Joan  Philipo  ■. 

Que  la  intentión  del  Padre  es  que  estudie.  En  qué  y  cómo, 
que  se  remitte  á  Mtro.  Laynez. 

739 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  22  JUNII  I549  *. 

De  hulla  collega  panormitani  propediem  expedienda.^De  accepiis  Lainii 
litteris. — De  Arrona, — De  novo  pio  opere,— De  Lomellino, 

Palermo. — A  La5"nez.  Cómo  vino  Thomas-Giglio  ayer  y  traxo 
la  minuta;  y  que  dize  que  para  el  otro  sábado  estará  la  bulla  *  en 
orden. 


Palermo.— Primero.  A  Mtro.  Laynez.  Que  resciuimos  las  su- 
yas de  6  y  12  de  Junio  juntas,  y  que  no  se  responde  por  la  priesa. 

2.**  Pero  que  en  lo  que  he  oydo  de  Arrona  ',  ya  tendrán  no  - 
titia  del,  y  que  se  responderá,  etc. 

3.*^  Cerca  la  obra  pía  nueua,  acá  pareziera  bien,  quando 
estubiera  fundado  el  collegio,  que  tubiera,  como  pareze,  más  ra- 
zón, y  asímesmo  aora,  sino  se  le  debilita;*  pero,  porque  no  se  sabe 
acá  si  se  debilitará  ó  no,  no  es  fácil  á  vna  ni  otra  parte  resoluerse; 
pero  Dios  encamine  en  todo  lo  que  fuere  más  su  seruitio  *. 

4.**     De  Lomellino,  vt  supra  *. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  185V,  vers.  45,  P,  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  743. 

^    Joannes  Philippus  Casinus  Lainium,  in  Siciliani  navigantem,  comita- 
tus  fuerat.  Polancus,  Chron.,  I,  374. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  185V,  vers.  46  et  47;  fol.   i86r,  vers.  1-5, 
P.  Polanci  manu.  Ratio  temporis  constat  ex  epistola  743. 

*  Bulla  scilicet  panormitani  collegii  instituendi. 

*  Joannes  Arrona. 

*  Pium  opus,  quod  hic  attingitur,  videtur  esse  exstructio  aut  nova  ac- 
cessio  nosocomii  incurabilium,  de  quo  agit  Polancus,  Chron.,  I,  38l. 

-  '    Vide  epistolam  737. 


444  Monumenta  Ignatiana 

740 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  22  JUNII  1549  *. 

De  Rogerio.^De  liiterin  historiéis  cum  Lippotnano  cofnrñunicandis. 

Bologna. — A  D.  Paschasio.  De  Rogerio  *. 
Primero.  Que  sepa  su  inclinatión  para  yr,  etc. 
2.**    Si  sabe  griego  y  hebreo. 


Bologpa. — Las  nueuas  se  le  ynbían  de  todas  partes  con  vn 
papelejo,  mostrable  al  prior.  Que  las  ynbfe  á  Ferrara,  y  de  allí 
á  monseñor,  para  que  las  inbíe,  viéndolas,  á  Padua  y  Mtro.  Sal- 
merón. 

No  se  ynbiaron,  sino  solamente  de  Ethiopía,  Affrica,  Por- 
tugal. 

741 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO   . 

BOMA  22  JUNU   1 549  '. 

De  candidato  sacerdotc^^De  Annibale  Coudreto, 

Padua. — A  D.  Elpidio. 

Del  prete,  que  pueden  tomar  por  coadiutor  '. 

Y  vna.  de  Hannibal  '  para  Ludouico. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  Í85V,  vers.  53,  56  usque  ad  finem,  P.  Po- 
]anci  manu.  Ratio  temporis  constat  ex  epistola  743. 

'    Joannes  Rogerius,  quem  in  Siciliani  Igaatius  mittere  cogitabat,  et 
revera  misit,  ut  humaniores  litteras  traderet. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  i86r,  vers.  6,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem» 
poris  constat  ex  epistola  743. 

-    Vide  epistolam  723  ad  Ugole ttum. 
'     Annibal  Coudretus,  Ludovici  frater. 


EPIST-  742  BT  743.-23  JUNU   I549  445 

742 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  22  JUNtl   I549   ■. 

De  Salmeronis  doctoratu.  -  De  candidato  sacerdote,  ■ 
Bellùn. — A  Salmerón.  Del  dottorato  *  y  prete  *,  etc. 

743 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  22  JUNII    I549    '. 

De  expurgandis  optitnae  laiinitaiis  scriptorihus,  ut  eorum  libri  tuto  et 
utiliter  adolescentum  manibus  ter  i  passint. 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  X.**  monsignor.  La  summa  gratia  et  amore 
eterno  de  Jesù  X.^^S.  N.  saluti  et  visiti  V.  Sria.  Rda.  con  suoi 
santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Qualche  settimana  ho  intermesso  il  scriuere  a  V.  Sria.  per 
non  veder  cosa  eh'  importassi;  pur  la  presente  mi  parse  scriuere, 
vltra  di  salutar  V.  Sria.  Rda.,  pregando  il  santo  Spiritu  1'  habbia 
in  queste  feste  molto  arrichito  con  gli  thesori  suoi  spirituali,  per 
comunicar  con  quella  vn  desiderio  eh'  il  Signor  nostro  mi  ha 
dato  de  molti  ani,  sopra  il  quale  mi  sarà  gratissimo  intendere  il 
parere  de  V.  Sria.,  eh'  etiam  potrà  dar'  aggiuto  non  pocho  in 
la  essecutione  di  esso.  Et  è  il  caso  che,  vedendo  io  la  giouentù' 
da  se  tanto  disposta  a  riceuere  et  ritener'  quelle  impressioni  pri- 
jxie  che  se  gli  fano,  hora  siano  buone,  hora  cattiue,  et  perhò 
essere  di  tanta  importantia  per  tbtto  il  resto  della  loro  vita  quelli 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i86r,  vers.  7,  P.  Poiane!  manti.  Ratio  tem- 
pons  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  De  doctoratu  scilicet,  a  Salmerone  Bononiae  suscìpiendo. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

'  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
comm.y  I  fol.,  n.  22,  prius  23.— Exstant  duo  summaria  brevissima,  manu 
P.  Polanci  scripta,  in  codice  Regest,  I,  fol.  185V,  vers.  48-52,  et  fol.  i86r, 
vers.  8;  et  post  secundum  summarium  haec  habetur  annotatio,  quae  ad  su- 
periores epistolas  refertur:  «Inbiadas  en  22  de  Junio. u^Gbnblli,  n*  XLII; 
Cartas,  n,  CCX. 


446  Monumenta  Ignatiana 

primi  concetti,  et  buoni  o  mali  essempii  et  documenti  che  gli 
sono  proposti;  et  d'  vn'  altra  banda,  considerando  che  gli  libri, 
massime  de  littere  humane,  quali  sogliono  communmente  legersi 
agli  giouani,  come  Terentio,  Virgilio  et  altri,  hanno,  fra  molte 
cose  utili  a  la  dottrina,  et  non  inutili,  anzi  gioueuoli,  etiam  alla 
vita,  alcune  molto  profane  et  dìshoneste,  et  solo  al  sentirle  no- 
ciue,  essendo,  come  la  Scritura  dice,  sensus  et  cogitatio  humanì 
cordis  in  malum  prona  ab  adolescentia  sua  *,  et  tanto  più  se 
quelle  cose  gli  sono  messe  inanzi  et  inculcate  nelli  libri  quali 
senteno  et  doue  studiano,  tenendoli  nelle  mani  ordinariamente. 

Questo  considerato,  mi  pareua  sempre,  come  pare  adesso, 
che  saria  molto  ispediente,  si  de  questi  libri  de  humanità  si  leua  • 
sino  le  cose  dishoneste  et  nociue,  et  si  metessino  altre  in  logho 
suo  de  più  edificatione,  o  vero,  sanza  niente  aggiongere,  restas- 
sino  le  bone  sole,  leuando  le  contrarie.  Et  questa  cosa  insino  a 
questi  vltimi  anni  mi  si  rapresentaua  come  vtilissimà  per  il  ben 
viuere  xpiano.,  et  bona  institution  della  giouentù;  ma  non  ve- 
dendo il  modo  de  poter  esseguire  questa  cosa,  non  si  pasaua 
oltra  del  desiderio.  Adesso  vedendo  eh'  il  Signor  nostro  va  cosi 
ampliando  questa  sua  opera  de  nostra  Compagnia  per  mezo  degli 
semi  suoi,  non* solamente  con  coUegii,  ma  etiam  con  vniuersità, 
quali  già  spno  due  sotto  il  gouerno  della  Compagnia,  cioè,  Gan- 
día et  Messina,  pare  che  la  cosa  si  facia  più  ageuole  et  facile  ad 
esseguire,  almeno  in  quelli  luoghi  doue  tiene  auctorità  la  Com- 
pagnia. Pur  in  questa  cosa  hauerò  molto  charo  d' intendere  il 
parere  de  V.  Sria.  Rda.,  perchè  parendo  a  quella  ciò  pare  a  noi^ 
come  di  sopre  diceuo,  molto  potrà  aggiutarci  a  gloria  del  signor 
Iddio,  come  dipoi  gli  farò  intendere. 

Per  questa  altro  non  occorre,  se  non  dire  come  stamo  bene, 
Dio  sia  laudato,  et  ci  racomandamo  moltx)  nelle  orationi  di 
V.  Sria.  Rda.,  preghando  la  suma  et  infinita  bontà  di  Dio,  a  tutti 
ci  dia  copiosa  gratia  per  sentir  sempre  sua  santa  volunta,  et 
questa  perfettamente  adimpire  *. 


a    In  ms,:  ci  dia  e.  g,  per  s.  s.  s.  santa  v.,  et  q.  p.  a. 


«     Gbn.  Vili,  21. 


EPIST.  744.-27  JUNll   1549  447 

A  tergo  y  eadem  manu.  Copia  de  vna  para  el  prior  de  Vene- 
eia  sobre  el  castrar  los  libros  de  humanidad. 

744 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  27  JUNII   1549  *. 

De  Borgia  Romant  venturo, —Non  expedit  ut  omnibus  sese  abdicet  prius 
quam  suismet  octUis  res  Societatis  romanae  inspiciat.—De  tempio  et 
collegio  in  Urbe  aedificandis, 

t 
Jhs. 

Tanpoco  puedo  dexar  de  scriuir  á  V.  P.  lo  que  aquí  diré,  si 
he  de  hazer  lo  que  la  razón  me  dieta  en  el  Señor  nuestro  (á  quien 
en  las  oraciones  y  missas  he  encomendado  esta  cosa);  porque 
nuestro  Padre  no  me  quiso  dar  parezer,  aunque  se  le  pedí,  sobre 
ello,  bien  que  no  me  vedó  scriuir  lo  que  sintiese:  y  es  que,  mi- 
rando, como  digo  en  la  otra  (que  va  de  por  sí,  por  si  pareziese 
á  V.  P.  mostrar  vna  sin  otra),  sólo  el  mayor  seruicio  de  Dios  y 
bien  de  la  Compañía  vniuersal  (que  no  le  tengo  por  nada  fuera 
del  mayor  seruicio  de  Dios),  y  el  mérito  y  bien  mayor  del  R  *  (á 
quien  deseo  ver  enpleado  en  las  cosas  que  mayor  corona  le 
pueden  dar  en  el  cielo  comentando  de  la  tierra),  yo  no  sintiria 
que  el  R.  viniese  despojado  del  todo  de  sus  rentas,  aunque  no 
viniese  tan  conformemente  al  stado  suyo  secular,  como  en  la 
otra  dixe,  antes,  como  el  marqués  de  Hierarche  ',  que  vino  aquí 
este  año  passado  dexando  á  su  hijo  el  marquesado,  se  retuuo  por 
su  vida  mil  ó  dos  mil  ducados  de  renta,  con  la  qual  vino  á  Roma 
y  se  hizo  sacerdote,  etc.;  así  pensaría  que  viniese  el  R.  con  lo 
que  le  pareziese  conuenir  que  estubiese  por  vn  tiempo  á  su  dis- 
positión  ó  de  quien  él  señalase;  í)orque  ay  cosas,  en  que,  como 

*  Ex  autographo  P.  Polancí  in  Cod.  Belerò,  ff.  72  et  73,  prius  44  et  45. 
In  codice  Regest.  I,  fol.  i69r,  vers.  58-61  (ultimo),  exstat  illius  summarium, 
quod  habes  in  epist.  797,  n.*^  20.  Per  totani  epistolam  titulo  uPa terni tatis». 
Araozium  vocat. 

*  R.  vocatur  hic  et  postea  Franciscus  Borgia. 

,'  Joannes  Ventimiglia,  marchio  de  Gherace,  de  quo  agitur  in  episto- 
la 386  ad  Natalem. 


448  Monumenta  Iqnatiana 

acá  venga  y  vea  lo  que  pasa,  creo  sin  duda  holgaría  de  tener 
qué  gastar,  y  que  le  pesaría  de  averse  quitado  vn  instrumento  de 
los  que  Dios  le  dio  para  ^u  seruicio. 

Y  estas  son  muchas  en  beneficio  de  la  Compañía  en  diuersc» 
lugares;  pero  aquí  en  Roma  ay  dos,  en  las  quales,  por  el  amor 
grande  que  soy  obligado  á  tener  en  X.**  al  R.,  desearía  se  en- 
please,  dando  á  lo  menos  algún  comienzo,  tras  el  qual  no  dudo 
sino  que  se  siguirá  por  muchas  manos  el  augmento. 

La  vna  es  nuestra  yglesia  de  aquí  de  Roma,  que,  como  se 
sabe  que  aquí  está  la  cabeza  y  primera  casa  de  la  Compañía, 
tiénese  por  indecente  la  yglesia  que  aora  tenemos,  por  no  ser 
capaz  para  la  gente  que  vendría  á  las.predicationes,  y  finalmen- 
te ser  cosa  muy  poca:  y  este  daño,  no  solamente  creo  en  Roma, 
pero  en  todas  las  partes,  adonde  conuèrsan  los  que  están  en 
en  Roma,  creo  se  derrama.  Es  verdad  que  ya  algunos  dan  priesa 
á  que  se  haga;  pero,  con  no  aver  vno  que  comienze,  pareze  que 
se  enfrían;  y  si  vbiese  quien  con  500  ducados  al  año,  que  es 
harto  poco,  ayudase  esta  fábrica  por  algunos  años,  creo  y  tengo 
por  cierto  concurrirían  tantos  otros,  que  presto  estubiese  en  pie 
la  dicha  yglesia.  Y  creo  cierto  que,  si  esta  cosa  viese  el  R,  como 
los  presentes,  que  no  querría  perder  ocasión  de  tal  corona  en 
ninguna  manera,  viendo  quán  vniuersal  beneficio  haría,  y  en 
quanta  ^obligación  pondría  la  Compañía  en  el  Señor  nuestro. 

La  2.*  obra  es,  de  comenzar  vn  collegio  aquí  en  Roma,  cosa 
que  se  tiene,  sin  dudar  en  ello,  por  singularmente  buena  obra  y 
de  grande  seruicio  de  Dios,  por  muchas  razones  que  sería  cosa 
larga  scriuírlas.  Y  con  aver  quien  por  algún  año  para  la  fábrica 
ó  primer  entretenimiento  ayudase  con  alguna  quantidad,  como 
serían  otros  500  ducados,  pienso  que  en  breuísimo  tienpo  se  ha- 
ría collegio  muy  caudaloso,  como  ay  aquí  tanta  facilidad  de 
augmentar  las  obras  pías  y  vtilès  al  próximo.  Y  aunque  "el 
Card.  Farnesio  *  dize  que  en  todas  maneras  quiere  hazer  este  tal 
collegio,  y  otras  personas  potentes,  quien  comenzase  haría  más 
que  nadie.  Y  es  verdad,  que,  como  veo  que  somos  tan  deudores 


Alexander  Farnesius. 


Epist.^  745.^^9  JuNn  1549  449 

en  el  Señor  nuestro  todos  al  R.,  que  le  deseo  ver  principio  tan- 
bien  destas  obras,  para  serle  en  mayor  obligàtión. 

Y  porque  no  siento  cosa  en  que  se  pudiese  enplear,  hablando 
de  lo  temporal,  más  á  gloria  diuina,  y  beneficio,  como  he  dicho, 
vniuersal  de  la  Compañía;  y  porque  creo  le  pesaría,  viendo  estas 
cosas,  de  no  se  aver  reseruado  con  qué  ayudarlas,  he  estado  du* 
dando  si  se  las  representaría.  Y  aunque  le  tengo  por  tan  spiritual 
y  tan  de  veras  sieruo  de  Dios,  que  no  avría  cosa  destas  que  le 
desedificase,  todavía  rae  parezió  más  seguro  scrinarlo  á  V.  P., 
pues  de  CQrca,  vistas  las  cosas,  podrá  mejor  juzgar  lo  queconuen- 
ga.  Y  si  estubiese  despojado  de  lo  demás  el  R/,  los  500  ducados  de 
renta,  que  quiere  añadir,  pareze  podría  dexar  vnidos  en  tal  for- 
ma á  la  obra  de  allá,  que  por  10  ó  12'  años  estubiesen  á  su  dispo- 
sitión,  y  aquellos  en  las  obras  que  digo  podrían  dar  principio. 

Pero  lo  dicho  basta.  V.  P.  vea  si  le  parezerá  aclararle  estas 
cosas,  ó  solamente  en  general  exhortarle  á  que  por  allá  no  se 
despoje  del  todo  hasta  que  vea  las  cosas  de  Roma,  viniendo  á 
ella,  ó  en  todo  haga  lo  que  siente  ser  á  más  seruicio  de  Dios, 
pues  todos  le  buscamos,  y  creo  sinzeramente  por  su  gracia. 

27  de  Junio  1549. 

f  POLANÍCO.   t 

Inscripiio.  f  Para  el  P.  Araoz  sólo. 

Alia  manu.  Sobre  la  yda  del  P.  Francisco  á  I?oma  y  fábrica 
del  colegio.  * 

745 
PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  29  JUNII   1549  *. 

De  iis,  quae  agenda  suni  cum   Isidoro  Bellino.  -  De  pio  opere  Panornti 

con^tituendo. 

Micina. — A  Nadal.  Cómo  vbimos  los  capítulos  de  N.  *,  y 
que  luego  como  los  oyó  el  Padre,  junto  con  su  letra  de  10  de 

•  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i86r,  vers.  10-24,  P*  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  conatat  ex  epístola  753. 

*  In  tota  hac  epístola  agitur  de  Isidoro  Bellino,  qui,  diu  a  malo  daemo- 
ne  tentatus,  tandem  sui  victor  exstitit,  et  vitam  gloriosa  morte  clausit. 
Cf.  Bpistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  I,  74,  75,  109-112, 754  et755.  Verum  de 
Bellino  rursus  agetur  ineunte  anno  próximo  1550,  litteris  4  et  II  Januarii. 

Mcxuif.  Ignat.— Epist.,  tom.  II.  29 


450  t;  Monumenta  Mgkatiana 

Junio,  le  pàrezió  remitirse  en  todo  á  él,  y  ynbjarle  vna  firma 
para  que  scriuiese  lo  que  le  pareziese,  etc. 

2.**  Después  vn  rato  le  occurría,  si  la  cosa  estubiese  en  tales 
términos  que  se  sufriese,  y  el  N.  se  reconociese  mucho,  que 
podría  ser  que  se  acertase  en  hazerle  sacerdote,  porque  la  mu- 
tación grande  quitase  la  sospecha;  y  que  así,  teniendo  guarda 
para  adelante,  se  sepultase  esta  cosa. 

3.*  Otro  día,  más  sobre  pensado,  y  encomendado  á  Dios, 
me  cometió  scriuir,  que,  si  á  él  le  pareziese  despedirle,  que  lo 
tendría  por  bueno;  si  le  pareziese  tenerle,  también;  si  estubiese 
dubio,  que  le  despidiese. 

4.**  Quanto  al  modo,  que  se  podría  dezir  al  que  dio  los 
scritos,  que,  aunque  no  sean  verdaderos,  porque  no  sufre  la 
Compañía  tal  odor,  se  le  da  licentia  (esto  se  entiende  si  le  des- 
pide); y  que  lo  mesmo  en  secreto  .se  diga  á  los  conscios.  Para 
los  otros,  se  podrá  tomar  ocasión  de  la  inobedientia  suya  y  se- 
mejantes defectos. 

5.®  Que  tendría  por  bien  el  Padre  en  tal  caso  que  le  per- 
suadiesen á  ser  relligioso. 

6.**  Que  tengan  ánimo;  que  de  acá  se  dará  ayuda,  y  se  pro- 
ueerá  artista  '  que  supla  su  falta. 

7.**  Quanto  á  la  obra,  de  que  scriue  Mtro.  Laynez,  que  lo 
que  el  Nadal  siente,  acá  se  siente;  y  que  se  le  scriuió  *,  y.aora  se 
le  ynbiará  su  letra. 

746 

PATRI  MICHAÈLI  OCHOAE  EX  COMM. 

KOMA   29  JUNII  1549  '. 

Corripitur  Ochoa, — Liiieras  non  Polanco,  sed  ígnatio,  inscribat;  quod 
alus  etiam  omnibus  nuntiatur,^De  quodam  candidato, 

Tíbuli. — A  Michael. 

Primero.  Que  porque  pide  absolutión  de  algo,  se  le  da  que 


'     Etenim  Bellinus  artíum  curriculum  explicabat. 

*  Vide  epistolam  739  et  paulo  infra,  epistolam  753. 

•  Ex  codice  Regest.  /,  fol,  i86r,  vers.  3o-34,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
•  emporís  constat  ex  epistola  753. 


Episi>.  747  5T;748.— 29  Jünh  1549  ^51 

vna  semana  doble  la  disciplina,  por  si  aprendiese  á  hazer  obe- 
dientia. 

2.**  Que  no  me  endereze  cartas  á -mí,  sino  al  Padre;  y 
quando  vbiere  cosas  particulares  que  dezir,  que  entonzes  podrá 
también  scriuirme  á  mí.  Y  lo  mesmo  se  scríua  á  todas  partes. 

3.**  Quanto  al  manzebo,  que  si  le  quiere  tener  allá,  que  será 
como  sta  vestido,  hasta  qu,e  tome  á  dar  informatión  más  cierta 
de  todas  sus  partes,  ó  le  ynbie  allá. 

747 

ANDREAE  LIPPOMANO  ' 

ROMA  29  JÜNII   1549  *, 

Lippomano  Societatem  óhsequentissimam  fore, 

Venetia. — Al  prior. 

Que  en  todo  lo  que  Dios  le  inspirare,  quanto  á  la  pensión  y  lo 
demás,  hallará  promptísima  la  Compañía,  y  otras  palabras  de 
cumplimientos. 

748 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROMA   29  JUNII   1549   ^ 
Ad  patientiam  hortaiur,  ^Collegii  instituendi  spes  aliqua  affülget. 

Ferrará. — A  D.  Claudio. 

Que  como  hasta  aquí  la  ha  avido,  tenga  patientia  para  ade- 
lante por  breue  tiempo,  pues  presto  saldrá  de  allí. 

2.**  En  lo  de  la  speranza  del  collegio,  que  acá  se  tiene  al- 
guna, etc.  . 


*    Ex  codice  Regest,  í,  fol.  i86r,  vers.  35  et  36,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
tempcris  constai  ex  epístola  753. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  l86r,  vers.  37  et  38,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  753. 


V 


452  Monumenta  Ignatiana 

749 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  29  JUNIl  1549  '. 

Casertam  adeat,  cardinali  Bernardino  Maffejo  obtemperaturus.^ Insti» 
tutto  doctrinae  christtanaeprobatur,— Libelli  duo  mittuntur. 

Ñapóles. — Se  scrìue  á  Minori-,  por  Ñapóles,  á  Mtro.  Boba- 
dilla,  que,  aunque  le  cueste  vno  ó  dos  días  de  camino,  procure 
llegarse  á  Caserta,  donde  bastará  estar  506  días,  para  satisfa- 
zer  al  Card.  Mafeo. 

2.®  Se  aprueua  el  leer  la  dottrina  xiana.,  y  se  le  ynbian  dos 
librillos  della. 

750 

SEBASTIANO  LOMBARDELLI 

ROMA  29  JUNlI   1549   '. 
Piaculares  glóbulos  tnittit, 

Cásuli. — Al  prete  Sebastiano  *  se  ynbian  io  cuentas;  y  vna 
más,  porque  otras  vezes  no  se  alargue  en  pedir. 

751 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA  29  JÜNII   1549   *. 

Epistola  consolationem  afferens. 
[Casuli.] — A  D.  Siluestro,  cosas  consolatiuas,  etc. 


*  Ex  codice  Resesi,  I,  fol.  i86r,  vers.  39-41,  P,  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  753. 

'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i86r,  vers.  42,  P.  Polanci  msaiu.  Ratio  tem- 
poris constat  ex  epistola  753. 

*  Sebastianas  Lombardelli,  qui  15  Julii,  gestiens  laetitia,  his  litteris 
rescripsit.  Epist,  Afixtae,  II,  250. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i86r,  vers.  43,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris constat  ex  epistola  753. 


EPIST,  75a  ET  753.-29  JüNlI  1549  453 

752 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  29  JUNII  1549  '• 

Nuntiae  litierae  mittuntUr. 

A  Bologna  *. — Primero.  Por  cubierta  de  otras  diuersas,  y 
nueuas  de  Araoz  y  Gandía. 

753 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM, 

ROMA  29  JUNII  1549  *. 

De  Paulo  Antonio  Achille»^ De  novo  opere  instituencU),  ^De-negotiis  mon- 
teregalensibus  ac  de  Farnesio  et  pontífice.  -De  Arrona,-^De  orphano- 
rum  bulla,  ^ De  Gregorio  Gritnaldo. — De  prorege.—  De  Natalie  poe- 
nitentia.^ De  Ludovico  HÌendozt^, — De  scholasticis  Valentiae  degenti- 
bus. ^ De  Lilio,^De  litteris  Patrie  Natalie: 

Palermo. — A  Laynez.  Vna  hijuela,  donde  se  diga  que,  por  lo 
que  en  confusso  le  fué  avisado  de  Mecina,  podría  ser  que 
D.  Paulo  *  se  ynbiase  allá;  y  que  no  dé  allá  palabra  del,  cómo  se 
le  scriuió  que  yría,  porque  podría  ser  no  fuese,  sino  otro  en  su 
lugar,  letrado. 

2.**  Inbiársele  ha  la  letra  de  Nadal  sobre  la  otra  nueua,  di- 
ziendo  lo  que  se  siente  acá,  conforme  á  ella  '. 


Palermo. — Lo  que  'sabemos  del  despacho  de  Monrreal,  del 
cardenal  y  del  papa  *,  y  de  las  otras  petitiones. 

2.®     Sobre  Arrona.  Queda  acá  copia  de  lo  scrito. 

3.**    Sobre  la  bulla  de  huérphanos.  Que  como  se  vbo  la  carta 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i86r,  in  margine  sub  fínem,  P.  Polanci 
mana.  Ratio  temporis  constat  ex  epístola  sequenti, 

*  Bonontae  Broétum  versar!,  ac  proinde  lili  missas  fiíisse  has  litteras 
(cui  enim  potiore  jure  illae  mitterentur  ?)col]igimus  ex  epistolis  740  et  765, 
ad  ipsum  22  Junii  et  6  Juliì  datis. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i86r,  vers.  25-29;  44  usque  ad  finem,  P.  Po- 
lanci  manu. 

*  Paulus  Achules. 

'    Vide  epístolas  739  et  745. 

*  Alexander  Farnesius  et  Paulus  III . 


454  Monumenta  iGNATiA^A 

de  la  virreyna,  se  dio  á  Luys  de  Mendoza,  y  los  dos  hablaron  ¿ 
Burgos  ^,  que  se  ofrezió,  y  N.  P.  á  Mafeo  para  tratarlo  y  con- 
cluyrlo  con  Fernesio,  que  también  se  ofrezió;  y  que  Luys  de 
Mendoza  le  pidió  á  Arrona.la  supplication  (como  *  estaba  encar- 
gado d^l  negocio),  y  después  acá  en  casa  hallándonos  todos;  y 
qué  se  la  dará  mañana>  y  la  semana  que  viene  se  scriuirá  la 
bulla,  y  se  vsará  la  diligentia  posible  este  mes  de  Julio,  y  se  con- 
cluyrá  lo  que  podrá  hazerse,  no  obstante  el  edificar  en  Tibuli 
del  Sr.  Luys  de  Mendoza  °. 

4.**    De  Gregorio  de  Grimaldo  lo  que  se  haze  y  hará  con  él. 


5.**     Vna  mostrable,  para  que  no  hablen  al  virrey  por  nadie, 
como  nos  guardamos  de  acá,  etc. 


6.®     De  la  penitentia  de  Nad^l,  que  se  contentará  con  menos. 

7.**     La  caldereta  que  se  quede  allá,  que  la  ha  concordado 
Luys  de  Mendoza. 

8.^    Sobre  no  yr  al  studio  losde  Valentia,  se  scriuirá,  etc.  \ 

9.°    Los  memoriales  de  Giglio  para  Mtro.  Laynez  se  yn- 
biaron. 

10.®     Sobre  la  obra  pía  de  las  casas  se  ynbía  la  carta  de  Na- 
dal \ 

Imbiadas  á  29  de  Junio  1549. 

a  Prima  ^yllaba  hujus  verbi  perspicue  scripta  est;  sed  integrum  verbum 
hatid  facile  legi poteste 


^    Joannes  Alvarezius  de  Toleto. 

«    POLANCUS,  Chran,,  II,  17. 

^  Vide  paulo  post,  epistola'm  786  ad  Mironem,  qua  jubentur  academiae 
scholas  frequentare  socii^  qui  doctores  non  sint:  «Que  le  pareze  que  vayan 
á  las  scuelas  los  que  no  son  doctores.» 

"  Haec  referenda  videntur  ad  nosocomium  incurabilium,  de  quo  supra 
tit  mentio,  vel,  si  ma  vis,  ad  domum  pro  tironibus  Societatis  instituendam, 
quae  summopere  Ignatio  ac  Natali  probabatur.  Polancus»  Chron.^  I,  373. 


Epist.  754  «T  755.-1  Jutn  1549  455 

754     •■ 
DOMINO  GOMEZ  HURTADO 

ROÌiÀ  I  JULII  15^9  *. 

Epistòlaej    Christophoro  .  Mendozae  inscripiae,   mittuntur^  —  Àguniur 
gratiae  ob  datam  ab  Hurtado  operam  dubio  mercatoris  dissolvendo, 

A  Seuilla.  A  Gómez  Hurtado. — Enderezándole  las  cartas  de 
Mendoza  *,  y  diziéndole  las  vea.  Se  le  dan  gratias  por  el  officio 
hecho  con  el  mercante  ';  y  de  offerta,  etc. 

755 

PATRI  CHRISTOPHORO  MENDOZAE  EX  COMM. 

ROMA  I  JULII  1549  *. 

Acceptis  liUeris  cutn  gratiarutn  signijfi catione  respondet,^^Explicat  quid 
ansam  praebuerit  Pairis  Codaciidubitationi,  rationemque  agendi  Lu- 
dovici Ruselay,  trapexitae,  damnat,— Doctor em  Martines  e  vivis  subía* 
tuíH  esse  confirmat, — In  potestate  Meudozne  relinquit  sui  sacerdotii^ 
prout  ipsi  libuerit,  dispositionem,  sive  Hispali  sive  Astae  Regiae  colle- 
gium  aut  academinm  velit  instituere,  —De  adventu  suo  in  ürbem  de- 
cernatipse  quod  satius  videatur,  aut  consiliuHn  virorutn  prudentium 
ieneat» 

f 
Jhs. 

La  gratiafde  Jesux.**  S.  N.  viua  sienpre  y  crezca  en  nuestras 
ánimas.  Amén. 

Vna  de  V.  R.,  hecha  en  Seuilla  á  20  de  Mayo,  resciuimos 
ayer,  yltimo  de  Junio.  Por  ella  entendimos  de  la  mejor  disposi- 
tión  corporal  de  V.  R.,  de  que  sea  Dios  bendito,  y  á  él  piega 
mantener  la  salud  in  vtroque  homine  para  más  seruicio  y  glo- 
ria suya. 

Tanbién  vimos  la  diligentia  vsada  en  yr  á  Seuilla  para  acia- 

*  Ex  codice  Regest,  i,  fol.  169V,  vers.  42  et  43.  P.  PoUnci  inanu. 
Huic  epístolae  dietn  l  JuHi  1549  ideo  apponimus,  quia  missa  fuit  cum  litte- 
ris  ad  Mendozam  datis,  quae  hunc  ipsum  diem  prae  se  ferunt. 

*  Scilicet  sequentes  litteras  mittit. 
'    '    Vide  epistolam  sequentem. 

*  Ex  ad  versar iis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Episf .  Polanci  ex 
comm.,  dupl.  fol.,  n«  II r,  prius  Il3  et  114.  In  Regest.  I,  fol.  169V,  vers.  22- 
36, extat  illius  summariuiji'i  manu  P.  Polanci  scriptum. 


456  Monumenta  Ignatiana 

rar  el  negopio  de  Mtro.  Pedro  Codacio  *,  y  las  quexas  del  mer- 
cader de  allá,  non  sin  color  y  alguna  causa,  y  la  respuesta  y  sa- 
'  tisfactión  que  el  Sr.  Gómez  Hurtado.  '  con  tanta  charídad  le  dio, 
por  la  qual  no  solamente  Mtro.  Pedro  Codacio,  pero  todos  nos 
tenemos  por  muy  obligados  y  deudores  de  perpetuo  seruicio  en 
el  Señor  nuestro  á  su  merced,  así  por  este  como  por  los  otros 
testimonios  de  tanto  amor,  como  por  obras,  en  lo  que  se  offreze, 
nos  muestra.  Sea  Dios  N.  S.,  por  quien  todo  se  haze  y  resciue, 
el  remunerador,  antes  la  mesma  remuneratión  de  todo.  Amén. 
En  16  que  dize  V.  R.  que  acá  satisfagamos  á  este  buen  hom- 
bre, sepa  que,  como  vino  á  nuestra  noticia  que  el  mercader  desto 
hablaua,  á  la  hora  le  fué  dicho  por  mi  mesmo,  que  acaso  pasaba 
por  Banchos,  y  me  paré  en  el  suyo,  que  luego  se  pondrían  en 
depósito  los  dineros  que  él  dfezíá,  hasta  que  se  aclarase  la  ver- 
dad, y  se  hizo  asi,  siendo  él  mesmo  el  que  guardaua  el  depósito, 
porque  no  sintiese  falta  de  su  dinero.  La  ocasión  desta  cosa  fué, 
que  V.  R.  scriuió  en  20  de  Enerp  1548,  que  ynbiaba  dos  póli- 
zas, que  entrambas  tenían  130  ducados,  y  lo  mesmo  otras  vezes. 
Con  esto  Mtro.  Pedro,  que  resciuió  la  primera  letra  con  su  cé- 
dula, cobró:  después  cerca  de  vn  mes  vino  otra  póliza  dentro  de 
otras  letras  de  N.  P.,  que  era  2.*,  y  esta  hízose  tanbién  presen- 
tar al  banchero,  no  viniendo  por  mano  de  Mtro.  Pe*dro,  sino  de 
otro;  y  aunque  supo  Mtro.  Pedro  que  se  cobraua,  pensando  que 
era  la  otra  de  dos  que  V.  R.  dezía,  tubo  por  justa  la  cuenta  y 
no  miró  más  adelante;  y  así  el  buen  hombre  paguó,  con  lo  co- 
brado acá  de  la  primera  póliza,  aquel  mesmo  resto  de  los  dine- 
ros tomados  en  Roma  por  V.  R.,  que  allá  fué  pagado  por  el  her- 
mano Seuillano  á  Hierón3rmo  Catannio.  En  manera  que  aquel 
resto  se  pagó  dos  vezes,  y  nunca  caymos  en  la  cuenta  hasta  de  3 
ó  4  días  acá,  que,  viniendo  vna  letra  del  Seuillano,  que  dezía  so- 
lamente aver  ynbiado  acá  vna  póliza  y  pagado  allá  la  otra,  se 
halló  el  conocimiento  del  Catannio,  y  él  cayó  en  la  cuenta.  Pero 
este  error  de  Mtro.  Pedro  tubo  tanto  color  con  las  letras  de  V.  R. 
de  aviso,  que,  mostrándolas  yo  al  juez  elegido  por  el  banchero, 

^    Vide  supra,  epistolam  679,  ad  eumdem  Mendozara. 
'    Videatur  ad  hunc  virum  Polanci  epistola  586. 


EwsT.  755—1  JüLH  IS49  457 

delante  del  Card,  de  Carpi  *  y  de  otro  perlado,  antes  que  nos 
constase  de  la  verdad,  el  mismo  juez  confessò  que  teníamos  ra- 
zón, y  que  si  avía  malitia  alguna,  que  era  de  parte  del  bancherQ. 
Pero  el  banchero  no  tiene  así  color  en  su  error,  vltra  del  pagar 
dos  vezes,  en  no  dezimos  vna  palabra  en  casa  quando  cayó  en  la 
cuenta,  sino  luego  yr  al  gouernador,  como  en  cosa  criminal, 
acusando  á  Mtro.  Pedro  Codacio;  y  el  juez,  que  era  su  hijo  de 
cobfessión,  fué  el  primero  por  quien  entendimos  que  tal  cosa  se 
dezía;  y  luego  á  él  mesmo  fué  dada  toda  la  suma  para  qae  la  tu- 
biese  en  depósito  hasta  que  se  aclarase  esto,  y  él  la  dio  á  guar- 
dar al  mesmo  Ruselai,  como  arriba  dixe.  Dios  le  perdone,  que 
ha  hecho  rumor  acá  y  allá,  donde  era  bien  escusado,  si  me- 
dia palabra  hablara.  Podrá  este  error  recompensarse  con  el 
de  la  otra  pagada  dos  vezes,  por  el  Seuillano  allá  y  Mtro.  Pe- 
dro acá. 

Quanto  al  aviso  de  la  muerte  del  Dr.  Martínez  (Dios  le  dé 
,  gloria),  que  dio  el  Sr.  Gómez  Hurtado,  fué  verdadero,  y  de  acá 
tanbién  avrà  resciuido  el  mesmo,  si  llegaron  á  manos  de  V.  R. 
mis  letras  vltimas  *. 

Quanto  al  disponer  del  beneficio  ®,  la  intentión  deN.  P.  Mtro. 
Ignatio  es,  que  sigua  V.  R.  su  deuotión;  y  lo  que  toca,  de  que 
se  diese  con  él  ay  en  Seuilla  vn  principio,  para  que  Dios  N.  S. 
obre  después  sobre  él,  le  pareze  muy  bien,  si  no  tubiese  V.  R. 
por  mejor  hazer  algún  principio  en  Xerez;  porque,  si  no  es  vni- 
uersidad  (como  creo  no  lo  sea),  por  dos  cosas  sería  al  parezer 
más  á  propósito.  Vna,  porque  se  podría  hazer  vniuersidad,  ha- 
ziéndose  collegio,  que  estubiese  al  gouierno  de  la  Compañía,  de 
lo  qual  se  piensa  que  se  siguirán  grandes  comodidades  para  el 
diuino  seruicio  y  bien  de  las  ánimas,  como  se  vey  en  Gandía  y 
Mecina  seguirse;  y  cada  día  se  spera  mayor  destas  y  otras  vni- 
uersidades  que  se  rijan  por  la  Compañía,  que  creo  abrá  presto 
algunas  más,  como  en  Palermo  y  Génoua  y  otras  partes. 
LsL  2.*,  que  abría  ya  fundamento  viuo  de  buenos  subiectos  en  el 


*    Rodulphus  Pius  Carpenais.  ^    Epistola  692. 

^    Sacerdotium  scilicet,  quod  Mendoza  obtinebat. 


458  Monumenta  IgK4.tiana 

Sr.  Mtro.  Gaspar  '  y  sus  discípulos.  Podría  ser.  la  3.*,  que  si  el 
beneScio  es,  como  creo,  en  Xerez,  con  todo  esto  V.  R.,  comu- 
nicando la  cosa  con  el  Sr.  Gómez  Hurtado  (dando  á  su  merced, 
por  la  ayuda  que  bfreze,  de  parte  de  toda  la  Compañía  muchas 
gracias,  aunque  Dios  N.  S.  speraraos  reconozerá  y  remunerará 
enteramente  lo  que  á  su  santísimo  seruicio  ofreze)  y  con  el 
P.  AraoZ)  seguirá  su  deuotión,  y  lo  que  Dios  N,  S.  le  diere  á 
entender  que  más  conuiene.  De  lo  que  ya  fué  scrito  de  lá  funda- 
tión  en  Roma,  porque  se  han  acá  mouido  algunos  á  lo  mesmo, 
pareze  no  será  tan  necessaria. 

Del  sacar  los  tres  ó  4  de  Alcalá  y  Valentia  ó  de  otras  partes, 
pareze  no  se  ha  de  hazer  cuenta  de  que  lo  ignore  ó  esté  ausente 
el  Sr.  Dr.  Vergara,  porque  debemos  tanto  á  su  buena  voluntad, 
que  sería  sinrazón,  sin  que  holgase  dello,  sacar  ninguno  de  allí. 
En  todo  esto  y  la  venida  del  P.  Strada,  etc.,  V.  R.  confiera  las 
cosas  con  el  P.  Dr.  Araoz,  y  con  su  parezer  se  resuelua,  que 
N.  P.  lo  apprueba  desde  aora  quanto  determinaren. 

Acerca  de  la  venida  de  V.  R.  para  acá,  porque  pareze  de- 
pende de  lo  ya  dicho,  iunto  con  ello  se  remite  totalmente  á  lo 
que  ín  Domino  le  paresciere  más  espediente;  y  á  querer  ayudarse 
del  parezer  de  otro,  el  Sr.  Gómez  Hurtado  creemos  le  dará  bueno 
áV.  R. 

No  más  por  esta,  diziéndo  que  todos  estamos  bien,  por  gra- 
tia  de  Jesu  X.*^  Y  de  Sicilia,  y  París,  y  Colonia,  y  diuersas  par- 
tes de  acá  de  Italia,  tenemos  ordinariamente  buenas  nueuas  del 
aumento  del  seruicio  diuino.  Las  de  las  otras  partes  de  allá,  creo 
las  sabrán  por  la  communicatión  de  letras  que  ay  entre  los  nues- 
tros. 

Dios  N.  S.,  cuya  virtud  en  todos  obra  todo  lo  que  es  bueno, 
sea  por  todo  alabado,  y  él  nos  dé  á  todos  su  copiosa  gracia  para 
sentir  sienpre  y  cumplir  su  santa  voluntad. 

De  Roma  primero  de  Julio  1549. 

N.  P.  y  todos  nos  encomendamos  de  corazón  en  las  oracio- 
nes del  Sr.  Mtro.  Gaspar  con  las  de  V.  R. 


Gaspar  Lopez,  de  quo  supra  diximus. 


Epist,.?$6.— 3  Juui  1549  459 

En  vna  hijuela  se  pondrá  qué  Mtro.  Pedro  Codacio  dize  que 
murió  el  Dr.  Martínez  antes  de  cogerse  los  fructos,  avrà  tres  me-* 
ses  in  circa. 

A  tergo.  Copia  de  vna  hinbiada  al  P.  Mendoza. 

756 

ALDUNCIAE   GONZÁLEZ 

ROMA  3  JULII  1549  *. 

Aldunciae  González  cedit  Ignaiius  aedes,  census  vel  usum  fructutn  bono' 
rum  omnium,  quae  illius  pater ,  Joànnes  González,  Societati  dona- 
verat. 

i- 
Ihs.  * 

A  todos  los  que  vieren  las  presentes  letras  sea  noto,  cómo, 
vbiendo  el  Sr.  Joan  González  de  Villasimpliz,  conseruador,  de 
pía  memoria,  por  é[  «elo  del  diuino  seruigio  y  deuo^íón  que  te- 
nía ^  á  nuestra  mínima  Compañía  de  Jesús,  con  auctoridad  de 
S.  S.  eregido  vn  colegio  de  sus  propios  bienes  para  ella,  appli- 
cando, vltra  de  la  iglesia  y  casa,  9Íerta  propiedad  de  ualor  de 
mil  libras,  y  ^ierto  genso  ó  vsofructo  de  mil  sueldos  cada  año, 
la  dicha  Compañía,  y  yo,  Ignatio  de  Loyola,  como  ^  prepósito 
general,  en  nombre  de  toda  ella  hago  donación,  en  el  mei  or  y 
más  cumplido  modo  que  puedo,  de  las  casas  y  ^enso  ó  vsofructo 
dicho  á  la  Sra.  D.*  Aldonga  González,  su  hija,  por  todos  sus 
días  (después  de  los  quales  tornarán  á  la  dicha  Compañía),  trasr 
pasando  en  ella  el  derecho  todo,  que  la  Compañía  por  auctoridad 
apostólica  tiene;  á  lo  qual  nos  mouemos,  juzgando  será  dello 
Dios  N.  S.  más  seruido,  así  por  otras  pías  causas,  como  por  te- 
ner entendido  que  esta  fué  la  voluntad  del  dicho  señor  conser-. 
uador  ^.       . 

Y  en  fe  *  de  la  dicha  dona9Íón  hize  en  nonbre  de  toda  la 
Compañía  las  presentes  letras  patentes,  firmadas  ^  de  mi  nom- 

a  Deest  in  altero  exemplo.  —  ^  Deest  in  nalter,^)  —  c  DeeM  in  nal- 
ter.)}  —  d  del  señor  conseruador  dicho  alter»  — «?  se  alter.  —  ^  firmada 
alter. 


*    Ex  apographo,  in  codice  Litt,  patente,  ful.  7  antiq.  Aliud  exstat  exem- 
plum  in  codice  Decret,  et  instr.,  fol.  2ov. 


4^  Monumenta  Ignatiana 

bre  y  selladas  «  del  sello  de  la  dicha  ^  Compañía,  en  Roma  3  de 
Julio  1549  ^  V 

Ignatio  de  Loyola. 

757 

PATRI  FRANCISCO  DE  ROJAS  EX  COMM. 

roua3julii  1549  '. 

Explicat  CUT  in  diplomate  romanae  curiae  error  adtnissus  fuerii . — Mira- 
tur  qund  tam  prolixo  sermone  utatur  Rojas  ad  persuadendam  Ignatio 
céssionem  usnsfmctus  in  gratiam  Aldunciae  González,  cum  hic  ah 
omni  rerum  temporalium  cupiditate  tam  sit  alientis, — Provideat  ut 
saltem  expensae  solvantur. 

Rojas. — Quanto  á  lo  que  toca  al  modo  del  error,  contar  lo 
que  yo  sé:  cómo  Santa  f  ',  que  Dios  aya,  no  se  aprouechó  de 
los  dos  mandatos,  etc.  '. 

2.®  Cómo  yo  colligí  la  donatión  de  sus.letras  y  el  poder  dis- 
poner el  conseruador. 

3.®  Quanto  al  vsofructo  de  la  casa,  que  se  marabilla  N.  P. 
gaste  tanto  papel  en  persuadir  se  dé  á  la  señora  D.*  Aldonza; 
que  está  como  de  suyo  *. 

4.**     Vna  patente,  donde  haga  donatión,  ó  ante  notario  '. 

5.^  Que  prouea  los  dineros,  á  lo  menos,  que  se  han  gas- 
tado. 


g    sellada  a¿¿er.     —^  Deest  in  ualter,n    ^-'^  Hic  desinit  ualter ,n 


*  «Con  la  dona9Íón  de  nuestro  Padre  á  doña  Aldonza  creo  se  a  edificado 
mucho:  yo  doy  g^agias  á  nuestro  Señor  porque  deseaba  (quando  aquí  me 
dezfa  el  P.  Rojas  que  yo  se  la  hizíese)  que  viniese  de  la  cabera  para  que 
más  claramente  se  viese  la  gratitud  de  la  Compañía  y  el  desyn terese.» 
Araozius  Polanco,  28  Augusti  1549.  ^Pist,  Mixtae,  II,  266. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  169V,  vers.  37-41,  P.  Polanci  manu,  Scriptio- 
nis  tempus  colligimus  ex  Htteris  patentibus,  de  quibus  ñt  mentio  in  hac 
ipsa  epistola,  n.  4.*,  quae  quidem  litterae  3  Juiii  datae  sunt. 

'  P.  Martinus  Sanctacrucius. 

*  Cf.  Epist,  Aíixtae,  II,  94,  105,  2í6. 

*  Epist.  Mixtae,  II,  219-221. 

*  Vide  superiorem  epistolam  756. 


EpIST.  758  BT  759.-6  JULII   1549  461 

758 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  6  JULII  1549  '• 

Gratta  pro  Didaco  Corduba  obtenía. 

Los  días  pasados  os  scrivi  cómo  entre  otras  gratias  avia  pe- 
dido para  el  Sr.  don  Diego  de  Cordova  á  S.  S.  le  concediese 
que  con  *  cada  missa  que  dixesse  sacase  una  ánima  de  purgato- 
rio, y  así  me  lo  concedió  S.  S.  el  día  de  la  Annunciatión,  des- 
pués de  comer,  en  Monte  Cavallo,  donde  le  hablé. 

He  entendido  que  S.  Sría.  se  ha  partido  de  ay  de  Palermo; 
tendréys  cargo  de  hazerlo  saber  á  S.  Sría. 

6  de  Julio  1549. 

Vuestro  en  el  Señor  nuestro, 

Ignatio. 

Inscriptio  in  «Cod.  Parts.»  Para  M.°  HierónimoDoménech. 

759 

PATRI  MICHAÉLI  OCHOAE 

ROMA  6  JÜLII  1549*. 

De  repreJtensionibus  ipsi  datis.  —  De  ejus  valetudine. — De  pueris  ad 
Ochoam^ accedeniibus. — De  socio  qiiodam  gallico,— De  familiaribus 
sermonibus  cum  fructu  serendis.^De  omnibus,  quae  contingant,  cupit 
Ignatiiis  certior fieri, 

Tíbuli.— A  Michael. 

Primero.   Blanduras  sobre  los  capellos,  etc. 

a    á  Paris. 


'  Ex  transumpto,  nuper  ad  nos  ex  Italia  misso,  cunx  hac  annota t ione: 
«Copia  d'  una  lettra  che  è  in  casa  professa  di  Messina  scritta  al  P.  M.""  Hie- 
ronimo  Domenech.  Dice  cosi.»  In  Cod.  Paris,  duo  habentur  exempla, 
unum  sub  n.  57,  fol.  78,  etalterum  paulo  post  in  fol.  79v.,  quod  a  praecc- 
denti  uno  tantum  verbo  discrepata  scil.  mense,  quo  scripta  fuit  epistola, 
qui  in  ilio  desideratur.  In  Cod.  VitelL,  n.  62  bis^  exstat  apographum  in  ita- 
Ilcam  linguam.conversum,  cum  hac  annotatione  in  fìne:  «Questa  è  in  casa 
professa  di  Messina»,  et  hac  alia  in  principio:  «Non  si  troua  il  soprascritto.» 
"Cartas,  n.  CLXIX. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i86v,  vers.  1-5,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  766, 


462  Monumenta  Ignatiana 

2.**    De  su  salud,  por  falta^  de  la  qual  dexó  de  scriuìr. 

3.**  Que  los  niños  diga  cuyos  son,  y  cómo  piensa  la  madre 
tenellos  con  él;  y  que  no  los  resciua  hasta  que  esto  sepamos,  ni 
semejantes,  si  no  quiere  capellos. 

4.®    Del  franzés,  que  le  tenga,  y  va  vestido  y  calcado. 

5.**  De  su  conuersar,  que  sienpre  halla  mese  buscándola,  y 
que  de  todo  nos  vaya  dando  aviso,  y  así  se  yrá  mirando  lo  que 
será  en  más  seruitio  de  Dios. 

760 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  6  juLir  1549  *. 

Tredecim  enumerantur  argumenta,  quibus  evincitur  Societatem  matner- 
iinae academiae praeficiendam  esse.^De  fnagisiro urtium ,  —De  domo 
prohaiionis  instiiuenda. — De  Isidoro  Bellino, 

Mecina. — 4.**  Esto.mesmo  se  scriuirá  á  Mecina  *;  y  la  carta, 
mostrable  á  la  ciudad,  era  tal,  que  la  Compañía  no  demandaba 
superintendentia,  así  como  ni  enbarazarse  en  tantas  lectiones  y 
cosas  de  la  universidad;  y  que  la  forma  de  la  erectión  y  capítulos 
se  mandó  de  parte  del  virrey,  á  quien  se  remitió  la  ciudad.  Así 
que  no  pareze  ay  ocasión  de  quexarse  de  la  Compañía,  la  qual 
aun  no  acetó  la  exceptión,  aunque  por  amor  de  Joáp  de  Vega 
tomó  tal  assumpto,  y  por  pausar  que  sería  mucho  seruitio  de  Dios 
y  bien  de  aquella  ciudad  y  ínsula,  que  ella  tubiese  el  gouierno  de 
los  studios.  Y  que  les  fuese  de  grande  bien,  aunque  enbarazoso 
á  la  Compañía,  veyse  primeramente  quanto  á  los  lectores,  por- 
que, si  toma  la  Compañía  el  assumpto  de  la  universidad,  como 
en  cosa  toda  suya,  queda  como  obligada  de  mantenerlos  allí  bue- 
nos y  sufificientes;  y  no  se  haría  así,  si  otros  tubiesen  el  assumpto 
del  todo;  por[que],  teniendo  la  Compañía  tantas  partes  á  que  pro- 
ueer,  no  tendría  tantos  subiectos  impedidos  en  Mecina,  como 
para  artistas,  etc.  2.**  El  prouecho  spiritual  por  consiguiente  ces- 
saría,  que  redunda  de  las  predicationes  }•  confessiones  de  los  que 
allí  tiene  la  Compañía;  que  no  tubiendo  el  assumpto  principal. 


•    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i86v,  vers.  22-53,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  766. 
-    Vida  epistolam  753. 


Epist.  760.— 6  JuLii  1549  ,    463 

por  las  razones  mesmas  se  disminuyria.  3.*^  Estando  el  gouierno 
de  la  Compañía  ^  en  otros,  es  pi'obable  que  no  vsarían  las  consti- 
tutiones  tan  relligiosas  como  ysan  y  quieren  vsar  los  de  la  Com- 
pañía, y  procedería  con  menos  fructo,  etc.  4.®  Es  de  creer  que, 
gouernando  otros,  no  avría  lecriones  tan  assiduas,  pues  se  vey 
cómo  va  la  cosa  en  las  universidades  de  Italia.  5.*^  No  se  man- 
tendría tanto  la  paz  y  vnión,  porque  los  miembros  no  tendrían 
vna  mesma  cabeza;  que  ó  los  de  la  Compañía  estarían  debaxo  de 
otro,  que  no  se  sufre  con  la  exemptión  della,  ó  los  otros  debaxo 
del  gouierno  della;  ó  de  por  sí  éstos,  donde  avrà  tantos  lectores 
y  studiantes,  y  de  por  sí  los  otros;  y  esta  diuisión  no  es  buena, 
ni  es  camino  para  la  concordia,  si  no  se  encerrasen  en  su  col- 
legio, sin  empacharse  *  de  las  cosas  públicas.  6.*^  Miren  por  ex- 
perientia  el  viuir  de  otras  universidades,  y  de  la  suya  en  tanto 
que  se  ha  gouemado  por  la  Compañía,  y  verán  la  differentia  en 
el  viuir  y  letras,  etc.  7,^  Quántas  rebueltas  se  cuitan  con  este 
gobierno  y  con  no  querer  exemptiones.  8.**  Más  exercitio  de  le- 
tras. 9.®  Más  scholares  de  la  Compañía,  y  consequenter  mejores 
exemplos,  etc..  10.®  Más  mirar  por  sus  hijos.  ii.°  Más  honor  y 
loa  y  mérito  que  hagan  universidad,  donde  relligión  y  letras  jun- 
tamente se  aprendan.  12.°  Si  les  ya  bien  hasta  aquí,  no  se  mu- 
dará. 13.®  Que  al  dar  de  los  grados  lo  harán  con  conscientia, 
bien  y  gratis,  etc. 

5.**  Del  ynbiar  artista  á  Mecina,  que  si  se  despide  N.  ',  se 
ynbiará  en  su  lugar  otro;  si  no,  que  en  tanto  que  dura  la  differen- 
tia de  si  harán  universidad  ó  no,  etc.,  que  no  es  bien  alargarse 
más  en  los  lectores,  que  ay  hartos. 

6.®  Del  diseño  de  la  casa  de  probationes,  que  pareze  muy 
bien  al  Padre,  y  que  ha  más  de  8  meses  que  está  en  constitutio- 
nes  que  se  haga,  y  aun  aquí  en  Roma;  pero  que  huelga  el  Padre 
que  él  sea  el  primero  *.  Quanto  al  star  en  ella  del  mesmo  Nadal, 


a    Ab  italico  verbo  impicciarsi;  hispanice:  mezclarse,  entremeterse,  em- 
barazarse.   — b  Sic;  sed  videtur  ¡egendum  esse:  de  la  universidad. 

'    Isidorus  Bellinus.  Vide  epistolam  745  ad  Natalem. 

♦    Cf.  Epistolae  P.  Hteronymi  Nadal,  I,  63;  Polancus,  Chron.,  I,  373. 


464  Monumenta  Ignatuna 

que  lo  remitte  á  su  juicio;  pero  que  antes  tocará  al  contrario,  qtie 
alll  estubiera  Mtro,  Andrés  *  y  él  en  el  collegio. 

7.®    Quanto  á  N.,  remítese  N.  P.  á  lo  dicho  el  otro  sábado. 

761 

DIONYSIO  CAESENAE 

ROMA  6  JULIl  1549  *. 

De  quodam  viro  cognominato  Zecha,—  De  Lainio,  qui  negotia  cardinali^ 
Farnesii  nondum  confecerat,— Clausula  officiosa, 

Napoli. — A  D.  Dionisio  se  scriuirá  como  aya  informatíón  de 
vn  tal  de  la  Zecha,  si  es  tomado  á  Roma. 

2.®  Que  Mtro.  Laynez  aun  no  ha  concluydo  los  negocios 
del  Card.  Parnés. 

3.^    Buenas  palabras. 

762 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE  EX  COMM. 

ROMA  6  JÜLU  1549  *. 

Operam  Bobadillae  óblatam  fuisse  Bernardino  Maffejo.-^Litierae  ipsius 

exspectantur. 

[Napoli.]— Mtro.  Bobadilla. 

Primero.  Que  si  pensara  N.  P.  que  ya  estubiera  en  Minori, 
que  se  escusaria  *  de  darle  trabajo;  pero,  pensando  hallarle  allí,  se 
offrezió  á  Mafeo;  y  buenas  palabras,  etc. 

3.**     [sic  pro  2.®J  Que  se  spera  su  aviso. 


a    escusare  tns. 


^    Andreas  Frusius.  Res  tamen  confecta  hoc  anno  non  est. 

*    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1671,  vers.  i  et  2,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  766. 

l    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i87r,  vers.  3-5,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem-^ 
poris  constat  ex  epistola  766. 


Epist.  763  ET  764.^6  Juui  1549  465 

763 

ANDREAE  LIPPOMANO 

SOMA  6  JUL1I  1549  '• 

De  mittendo  ad  prioris  nutunt  Andrea  Frusto. —  De  amore  et  grati  animi 
sensu,  quo  Societas  in  Lippomanum  fertur, 

Venetia. — Al  prior.  Quanto  á  la  cosa  en  que  le  scriuió  que 
podría  ayudar,  es  en  sacar  á  Mtro.  Andrés  *  de  Mecina;  que  sa- 
biendo que  estudió  en  su  collegio,  y  lo  que  le  debemos,  etc. 

2.®  En  lo  que  dize,  que  hará  lo  que  pudiere,  como  deudor, 
que  toda  la  Compañía  es  y  será  deudora  á  S.  Sría.  y  los  su- 
yos, etc. 

3.®    Que  se  hará  que  todos  hagan  oratión  por  él. 

4.®  De  la  casa  y  pensión,  lo  sólito,  que  haga  como  en  cosa 
suya,  y  obedecer  será  nuestro. 

764 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  6  JULII   1549   '. 

In  Elpidii  potestate  relinquitur  ut  Patavii  subaistat  aut  alio  se  conferai» 
De  studiis,  ad  eos,  qui  in  artium  curricula  versantur. 

Padua'. — A  D.  Elpidio.  Sobre  su  estada  ó  venida,  que  como 
le  pareziere,  etc.;  en  Roma  ó  donde  quisiere  V 
2.^    De  sus  studios  á  los  artistas,  si  podré  [sic]. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  iSyr,  vers.  6-I0,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  766. 

*  Andreas  Frusius.  Vide  epistolam  737. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  l87r,  vers.  1 1  et  12,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  76o. 

*  «Erat  Patavii  Rector...  P.  Elpidius  Ugolettus,  qui...  cura  afflicta  esset 
valetudine,  de  eodem...  transferendo  ad  locum  mitioris  coeli  agebatur;  et 
quidem  Pater  Ignatius  ipsi  ut  libere  scriberet  quo  propensus  esset  iojunxe- 
rat.»  POLANCüS,  Chron.,  1,  405. 


MORUM.   IgNAT.-^EpIST.,  TOM.   li.  SO 


466  Monumenta  Ignatjana 

765 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  6  JULll  1549  *. 

De  conciliata  pace.  ^ De  Rogerio  ad  Panarmi  docendum  destinato, 

Bologna. — Primero.  Quanto  á  la  paz  *,  holgaríamos  ver  los 
capítulos  por  amor  del  Giglio  '. 

2.^  Quanto  á  Rogerio  *,  que  estudie,  ó  se  aperciua  para 
leer  artes,  y  vna  prefatión  magnífica  para  el  primero  día  que 
dello  hablare,  que  se  hará  delante  del  virrey  '  [y]  ciudad  por 
ventura,  como  se  hizo  en  Mecina;  y  que  en  griego  se  ayude  lo 
que  pudiere. 

766 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

BOMA  6  juLn  1549  «. 

De  viatico  Panormum  navigaturis  comparando» — De  exortis  diffictdtati- 
bus  in  def erenda  ad  Societatem  mamertinae  academias  gubernatúme. 
— De  opere  Pro  confessariis  et  poenitentibus  concinnato  a  Polanco, — 
De  sacro  faciendo.^ De  litteris  50  Martii  datis. — Degratia  pro  Dida- 
co  Cor  duba  impetrata  ^^^De  Societatis  facultatibus. — De  negotiis  atque 
inita  compositione  Montis  Regalis, — De  sociis  Panormum  ituris,  ibique 
academia  instituenda. 

Palermo. — A  Laynez:  Primero.  Quanto  á  la  prouisión,  vna 
hijuela  mostrable,  donde  les  demando,  quando  fueren  á  besar  el 
pie  al  papa,  y  él  demandare  si  tienen  prouisión  para  el  viaje,  qué 
se  responderá.  Porque  no  se  podrá  dezir  que  sí,  pues  en  adere- 


*  Ex  codice  Regest.  í,  fol.  iSyr,  vers.  i3-i6,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  sequenti. 

*  Sermo  est  de  pace,  quam  conciliaverat  Broetus,  de  qua  saepe  supe- 
rioribus  lìtterìs  dictum  est. 

'    Thomas  Lìlius. 

*  Joannes  Rogerius,  qui  in  Siciliam  destinabatur  ut  Panormi  doceret, 
Societatis  gymnasium  auspicaturus. 

■    Joannes  Vega. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  l86v,  vers.  6-21,  54-63  (ultimo),  et  fbl.  l87r, 
vers,  17-19,  P.  Polanci  manu. 


Epist.  766.-6  Jum  1549  467 

zarlos  se  yrá  la  de  los  60;  y  si  piensa  se  tendrá  allá  por  incon- 
ueniente  que  se  tome  prouisión  del  papa,  quando  la  ofreziere  *. 


2.®  En  otra,  no  mostrable,  diré  que  esta  muestren,  si  les 
pareze;  si  no,  no. 

3,*^  Daráse  aviso  de  lo  que  acá  se  piensa  quanto  á  la  diffi- 
cultad  que  hazen  en  Mecina  de  la  stiperintendentia  de  la  Com- 
pañía en  la  universidad  '*,  id  est,  que  se  podría  tomar  vna  de  tres 
vías:  primera.  Que  la  Compañía  mostrase  que  de  otra  manera  no 
estará  en  Mecina,  etc.  2.*  Que  se  tratase  la  cosa  por  parte  del 
virrey,  estando  como  de  fuera  la  Compañía,  lo  qual  sería, muy 
mejor,  si  el  virrey  se  pusiese  en  ello  de  ueras;  porque  le  estaría 
bien  dezir  que,  si  de  otra  manera  procede,  vbiéndose  remitido  á 
él,  que  sacará  la  Compañía  de  Mecina,  ó  dexará  solamente  gra- 
máticos en  el  collegio.  3.**  Que  la  Compañía  tubiese  superinten- 
dentia  en  las  facultades  que  ley,  y  de  las  leyes  y  medicina  hizie- 
sen  como  quisiesen. 

4.*^  Qualquiera  destas  partes  presupone  que  se  tome  prime- 
ro possessión  del  collegio,  y  así  se  podrán  inbiar  las  bullas  del, 
si  las  de  la  universidad  tardan. 

5.®  De  cómo  se  scriue  de  acá  vna  carta,  mostrable  á  Meci- 
na *,  donde  suauemente  se  les  muestra  que  les  cumple  el  go- 
uierno  de  la  Compañía;  y  la  copia  della  se  les  ynbiará  á  Pa- 
lermo. 

6.®  Que  si  bastase  dar  humo  de  defensores  á  los  de  Meci- 
na, etc.,  que  se  podría  hazer,  ó  de  protectores. 


Palermo. — 8.^  De  la  «Práctica  del  confessar»,  que  la  tengo 


^»  Cf.  ToRRB,  Vida  del..,  P,  Diego  Laynez,  I,  235,  ubi  Lainii  epístola 
de  hac  ipsa  re  affertur. 

~*  Messanenses  «sub  Rectore  nostri  Collegii  suatn  Universitatem  esse, 
in  qua  et  jurisperiti  et  medici  futuri  erant,  parum  aequo  animo  ferebant . 
Prius  quidem,  Pro-rege  Joanne  de  Vega  praesente,  Messanenses  magistra- 
tus  id  ita  constituerant,  sed  sententiam  postea  mutaverunt».  Polancus, 
Chron.,  I,  364. 

*  Vide  epistolam  proxime  sequentem  ad  Natalem .  Cf.  Epistolae 
P,  Hieronymi  Nadal,  I,  62. 


468  Monumenta  Ignatiana 

puesta  aun  más  en  claro  y  más  breue;  pero  dixo  el  Padre  que  la 
vería  él  primero  '. 

9.®    La  missa  yo  se  la  he  de  acordar. 

10.**     Repito  lo  dicho  en  30  de  Marzo. 

II.**    La  póliza  de  la  gratia  para  D.  Diego  ^  avida. 

12.®  Que  las  facultades  de  la  Compañía  tienen  (si  las  pas- 
san)  de  poder  erigir  yglesias,  etc. 

13.**  Del  fego  \  y  scriuir  Fernés  ^  al  virfey,  y  enderezar  el 
despacho,  se  hará,  etc.;  y  que  pudiera  ynbiarse  la  bulla  de  Fer- 
nés, nías  por  la  del  papa  se  spera  *. 

14.**  Inbíasele  la  copia  que  acá  tomamos,  siendo  más  dili- 
gentes que  él. 

15.^  Del  número  de  los  que  han  de  yr  *®,  que  no  pasará  el 
de  los  otros  de  Mecina,  no  pidiendo  más  la  ciudad. 

16.**  De  avisar  vn  mes  antes  que  se  partan.  Quanto  es  en 
nosotros,  partirán  por  todo  Setiembre;  pero  puede  aver  dos  in- 
teruallos:  vno,  de  la  ausentia  del  papa,  que  se  abrá  de  sperar; 
otro,  de  si  ay  barca;  porque  otramente  no  se  vey  cómo  puedan 
ynbiarse  con  la  prouisión  que  ay,  que  no  mendicent. 


Palermo. — Tocar  ó  representar  que  procuren  universidad, 
etc.;  y  quanto  á  Mecina,  es  la  mente  del  Padre  que  se  procure 
retener  el  gouierño. 

Inbiadas  en  6  de  Julio. 


'  Sermo  est  de  opere,  quod  inscribitur:  «Breve  directorium  ad  Confes- 
sarti ac  Confitenfis  munus  rite  obeundum,  concinnatum  per  M.  loannem 
Polancum,  Theologum  Societatis  Jesu.»  Typis  excusum  est  primum  Romae, 
apud  Antonium  Bladutn,  MDLmi. 

*  Didacus  Corduba,  pro  quo  gratiam  a  pontiñce  impetravit  Ignatius  ut 
singuHs  sacrís,  quae  ipse  operaretur,  animam  e  purgatorio  igne  educeret. 

'    Cf.  Episi,  Mixtae,  IV,  623. 

•  Alexander  Farnesius,  cardinalis.  Videatur  Polancus,  Chron,,  1, 382 
et  383. 

^  Scilicet  exspectabatur  Pauli  III  bulla,  qua  conten tiones  ínter  mona- 
chos  et  clerum  Montis  Regalis,  diu  existentes,  componebantur.  Eam  affert 
PiRRUS,  Ecclesiae  Mouteregalensis  Notitia  III,  lib.  I,  n.  xxvi. 

'^    Ad  auspicandum  nempe  gymnasium  panormitanum. 


EPIST.  767  ET  768.-8  JULII   1549  469 

767 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO  EX  CÒMM. 

ROMA  8  JULU  1549  *. 

De  candidatis, — Litterae  Ignatio  inscribantur.—De  litteris  publicis,  sive 
quae  aliis  ostendi  possint,  ac  de  iis,  quae  privatae  sunt,  nec  omnibus 
monstrandae. 

Colonia. — Primero.  Se  acetan  Martino,  y  Arnoldo,  y  Go- 
dofrido,  y  Erardo  •,  al  modo  sólito,  que  es  á  prueua. 


2.^    En  hijuelas.  Que  enderezen  á  N.  P.  las  letras  principa- 
les, aunque  á  mí  scriuan  las  que  quisieren. 


3.®     Otra  hijuela.  Qlie  ynbíe  acá  los  que  le  pareziere. 


4.°  En  la  principal.  Que  pueden  hazerse  maestros,  etc.;  ó 
•en  hijuela. 

5.®  Que  obseruen  esto:  que  digan  en  hijuelas  lo  que  á  ne- 
gocios toca,  y  las  cosas  de  edificatión  de  por  sí  en  vna  letra 
mostrable. 

5.°     [sic].  Cosas  de  edificatión  en  la  principal  letra. 

768 

PATRI  Adriano'  Adriani 

ROMA  8  juLn  1549  *. 
De  adventu  suo  in  patriam  oc  de  ope  pro  sociis  parisiensibus.^De  litteris 
testimonialibus^r^Nihil  pro  confessionibus  auditis  accipiendum, — De 
conducenda  domo, 

Louanio  ó  Colonia. — Primero.  De  su  llegada  '  y  prouisión 
de  los  de  París. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  l87r,  vers.  20-25,  ^-  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  sequenti . 

*  Recensentur  Martinas  Stevordianus,  Amoldus  Hezeus,  Godefridus 
Barnes,  et  Erardus  Avantianus.  Liti.  Quadrim.,  I,  I44-146. 

*  Ex  codice  Regest»  J,  fol.  1871,  vers,  26-29,  P»  Polanci  manu. 

'  Eruimus  ex  hoc  loco  hanc  epistolam  Adriano  Adriani  inscribí  de- 
buisse,  qui,  ex  Urbe  in  patriam  rediens,  Lo  vanii  aut  Coloniae  versari  tune 
existimabatur,  quamvis  sedes  propria  illi  Lovanii  esset.  PolancUS,  Chron., 
1,416 


'iì 


470  Monumenta  Igkatiana 

2.^    Que  las  letras  testimoniales  se  han  pedido  en  Sicilia. 
3.*^     Que  no  tomen  nada  por  confessiones. 
4.**    Del  tomar  casa,  etc.,  hagan  lo  que  Dios  inspirare. 
Inbiadas  en  8  de  Julio. 

769 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  9  JULII   1549   '. 

Responsio  ad  dubia  ab  Araozio  et  gandiensibus  sociis  proposita» 

t 
Jhs. 

Quanto  á  diuersas  dubdas  que,  estando  V.  P.  en  Gandía^ 
propuso  por  sus  letras  el  P.  Mtro.  Andrés  ',  la  respuesta  ende- 
rezaré á  V.  P.,  por  cuya  mano  el  dicho  Padre  podrá  ser  infor- 
mado de  la  mente  de  nuestro  Padre  en  X.**  micer  Ignatio. 

Primeramente:  quanto  á  las  dos  horas  de  meditación,  vsen 
dellas  como  de  enprestado  asta  que  se  publiquen  las  Constitu- 
ciones, estando  aparejados  para  acresfentar  ó  diminuir,  según 
se  juzgase  más  convenir. 

En  lo  de  rrefibir  los  que  se  vbiesen  salido  de  la  Compañía  y 
tornan  con  penitencia,  paresse  se  debe  tener  consideración  de 
las  qualidades  de  las  personas;  y  si  son  tales,  que  antes  es  de 
contentarse  y  alegrarse  (por  el  bien  común)  de  que  se  salgan,  que 
de  que  queden,  no  es  bien  que  se  resciban  quando  de  suyo  se 
vbiesen  salido.  Si  fuesen  buenos  sujetos,  á  lo  que  se  puede  juz- 
gar vtiles  á  la  Compañía  para  el  fin  que  ella  pretende  del  serui- 
cio  de  Dios  N.  S.,  no  es  inconueniente  rescibirlos.  Finalmente, 
obligación  para  la  vna  parte  ni  para  la  otra  no  la  ay;  pero,  se- 
gún la  discreción  dittare,  voluntariamente  se  podrían  admitir  ó 
no,  según  paresciere  al  que  gouierna  expediente  in  Domino. 

Acerca  de  lo  que  dize,  sy  sería  bien  añadir  á  los  exercicios 

*  Ex  apographo  coaevo  in  codice  Var,  Histor.  I,  fol.  177.  Pars  hujus 
epistolae  exstat  in  Cod.  Monac,  II,  fol.  i84r.  In  Regest.  1,  fol.  l69r,  vers  15- 
46,  habetur,  potius  quam  illius  summarium,  aliud  exemplum,  manu  P.  Po- 
lanci  scriptum,  quud  infra  ad  calcem  epistolae  exhibemus. 

-  Haec  dubia  ab  Andrea  Oviedo,  jubente  Araozio,  proposita  fuerunt. 
Epist,  Mixtae,  II,  l2o  et  156. 


r»^^f 


Epjst.  769.-9  JULii  1549 


471 


que  se  propusiesen  los  votos,  no  paresse  á  nuestro  Padre  que  tal 
adifión  se  aga,  por  más  respectos,  pero  tanpoco  que  se  deua 
generalmente  vedar  que  se  agan  los  tales  votos  á  quien  tubiese 
deuoción  de  hazerlos.  Pero  quanto  al  modo  de  hazerlos,  enviaré 
á  V.  P.  vna  fórmula  que  vsó  vna  persona  primero,  y  pares^ién- 
dole  bien  á  nuestro  Padre,  otros  le  an  seguido:  que,  como  se 
vee,  tiene  simple  promesa  de  entrar  en  la  Compañía^  y  no  se 
obliga  fuera  della  á  votos  ningunos. 

Quanto  al  tiempo  que  podrán  estar  en  los  coUegios  antes  de 
hazer  voto  los  que  se  rresgiben,  parespe  á  nuestro  Padre  que  vn 
año,  y  avn  año  y  medio;  y  si  pares9Íere,  asta  dos  años,  según  la 
discreción  dictare  seer  conveniente  '. 

Del  vedarles  que  no  dispongan  de  la  azienda  antes  del  dicho 
tiempo  de  vn  año  ó  asta  dos,  no  paresge  á  nuestro  Padre  que  así 
absolutamente  se  proceda;  pero  es  bien  que  se  les  dé  á  entender 
á  todos  los  que  entran  en  casa,  como  acá  se  vsa,  que  an  destar 
dispuestos  para  disponer  de  la  azienda  á  su  voluntad  quanto  al 
modo,  pero  á  la  del  superior  quanto  al  tiempo;  id  est,  que  cada 
y  quando  que  les  fuese  dicho  que  se  desagan  dello,  que  esté, 
quanto  es  en  él,  aparejado  para  lo  hazer.  Con  esto  es  bien  exor- 
tarlos  (á  vna  mano  hablando,  que  [á]  algún  particular  podría  la 
discreción  dittar  otra  cosa)  que  no  dispongan  della  hasta  ver  si 
queda  en  casa  ó  no;  porque,  no  quedando,  tendría  ocasión  de 
arrepentirse  *. 

Quanto  á  la  qüestión  que  demanda,  si  los  profesos,  en  sién- 
dolo, pueden  vsar  de  todas  las  gracias  de  la  Compañía,  véese 
que  no,  por  el  breue  y  la  concesgión  viue  vocis  oráculo;  porque, 
avnque  nonbra  todos  los  que  entonces  se  hallaron  profesos,  no 
dize:  todos  los  que  lo  fueren  vsen  [de]  dichas  gragias,  ó  puedan 
vsarlas,  sino  con  licencia  del  prepósito.  En  manera  que  los  que 
tienen  votos  simples  y  los  professos  son  en  esta  parte  yguales: 
que  ninguno,  fuera  de  los  nombrados,  puede  sin  licencia  del 
prepósito,  y  todos  pueden  con  ella  ". 


Epist,  Mixtae,  II,  121,  158  et  159. 
Epist.  Mixtae,  II,  121. 
Epist.  Mixtae,  II,  121  et  122. 


*     ti 


472  Monumenta  Ignatiana 


Quanto  á  las  constituciones  de  allá  enbiadas,  pares9e  á  nues- 
tro Padre  que  vsen  dellas  y  de  las  que  más  les  pares^iere  in 
Domino,  hasta  que  se  hagan  y  publiquen  las  generales;  y  lo 
i  mismo  se  a  scrito  á  Mesina  *  á  Mtro.  Nadal,  que  tanbién  a  orde- 

^  nado  algunas  constituciones  buenas.  Pero,  visto  el  proceder  de 

I  la  vna  vniuersidad  y  la  otra,  se  podrá  mejor  juzgar  quáles  con- 

,j  uengan  para  todas  partes  ®. 

I  De  todo  esto  V.  P.  se  terna  el  cargo  de  avisar  á  Gandía. 

1  9  '  de  Julio  de  1549. 

i  Por  comissión  de  nuestro  en  Xpo.  P.  Mtro.  Ignatio, 

!  f  Joan  de  Polanco.  f 


EXEMPLUM    «REGESTORUM»    SUPRA   CITATUM 

Gandía  y  Araoz. — 4.®  Quanto  á  las  2  horas  de  meditatión, 
que  vsen  dellas  como  de  prestado  hasta  que  se  publiquen  las 
Constitutiones;  y  estén  aparejados  para  disminuyr  ó  acrecentar 
como  más  conueniese. 

5.°  Quanto  al  admittir  los  que  se  vbiesen  salido  de  la  Com- 
pañía y  tornasen,  que  algunos  ay  que  se  vey  sean  poco  v tiles  para 
la  Compañía,  y  los  tales,  quando  se  salen  de  suyo,  pareze  que  es 
de  contentarse;  si  fuessen  subiectos  buenos,  no  repugna  el  reci- 
uirlos.  Finalmente  obligatión  de  resciuirlos  no  ay;  voluntaria- 
mente, según  la  discretión  dictare,  podrán  resciuirse  ó  no  res- 
ciuirse. 

6.**  De  añadir  en  exercitios  que  se  les  proponga  el  voto,  no 
se  deue  hazer.  No  consentir  que  hagan  voto  antes  del  año,  tam- 
poco le  pareze  ponerse  en  ello.  Del  modo  que  acá  se  vsa,  que 


a    Missina  ms. 


«     Epist.  Mixtae,  II,  160. 

^  Existimamus  hic  irrepsisse  errorem  librarli,  qui  9  pro  3  scrípsit.  £t 
quidem  Araozius,  rescribens  28  Augusti  epistoHs  ex  Urbe  acceptis,  ait: 
«Anteanoche  rres^iuj  las  de  V.  R.  de  3...  de  Julio.»  Epist,  Mixtae,  II,  265. 
Praeterea  monumentum,  paulo  ante  positum,  n.  756,  sive  cessio  bononun 
ab  Ignatio  facta  Aldunciae  González,  Caesaraugustam  quoque  missa,  diem 
etiam  praefert  3  Julii  1549. 


EPIST.  769.—^  JULII   1549  473 

no  descontentó  al  Padre  en  el  primero  que  le  vsó,  es  el  que  aquí 
se  ynbiará,  que  tiene  solamente  promessa  simple  de  entrar  en  la 
Compañía,  y  no  de  otros  votos  *. 

•  7.®  Quanto  á  las  disciplinas  de  cada  viernes  ®,  porque  se 
debe  tener  ojo  á  conformarse  vnos  Collegios  con  otros,  que  se 
dexe,  saluo  en  particular,  quando  por  su  deuotión  querrán  vsar- 
las  algunos.  Pero  no  siendo  la  persona  R.  '"  el  mpuedor,  qual- 
qüiera  otro  que  aya  dado  principio,  mouiendo  los  otros  á  ello, 
que  lo  vse  hasta  que  tenga  otro  aviso;  y  podrá  hazerlo  también 
el  que  después  de[l]  primero  mouedor  insistió  más  en  ello. 

8 .  Cerca  el  tiempo  que  podrán  estar  sin  hazer  votos  en  los 
collegios,  pareze  que  hasta  vn  año  y  medio  ó  dos  años,  como 
allá  pareziere. 

9.  Si  les  vedarán  disponer  de  la  hazíenda  antes  de  ser  ad- 
mittidos,  id  est,  del  tiempo  dicho  de  año  y  medio;  pareze  que  es 
bien  que  luego  se  les  diga  que,  cada  y  quando  que  al  superior 
pareziere,  han  de  dexarla.  Con  esto  es  de  exhortarles  que  no 
dispongan  de  su  hazienda  hasta  ver  si  quedan  ó  no;  porque,  des 
pidiéndolos,  no  queden  sin  vno  y  otro:  y  esto  en  general.  En 
particular  con  algunos  podría  la  discretión  dictar  que  luego  de- 
brían  exhortarse  á  dexar  la  hazienda,  si  les  dañase. 

10.  Quanto  al  vsar  de  las  gratias  los  professos,  es  cierto 
que,  fuera  de  aquellos  que  pueden  vsarlas  con  special  auctoridad 
del  papa,  viue  vocis  oráculo  concessa,  los  demás  hai^  menester 
dispensatión  ó  coUatión  de[l]  prepósito,  etc. 

11.  Sóbrelas  constituciones  de  allá  ynbiadas,  parézele  al 
Padre  que  vsen  allá  dellas  y  las  demás  que  les  pareziere,  hasta 
que  se  hagan  y  publiquen  las  generales,  como  también  se  ha 
sento  á  Mecina  á  Mtro.  Nadal.  Visto  el  proceder  de  vna  y  otra 
parte,  se  podrá  ver  mejor  quáles  conuengan. 

Todas  estas  cosas  se  ynbíen  al  P.  Araoz;  pero  passen  por 
Gandía,  para  que  el  duque  las  vea,  si  quisiere. 

"    Sequens  paragraphus  desideratur  in  altero  exemplo. 

^    Consultas  de  hac  re  fuerat  Ignatius.  Episi.  Mixtae,  It,  121. 

'^    Francíscus  Borgia,  littera  R.  saepe  designatus. 


474  Monumenta  Ignatiana 

770 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  9  JULU  1549  '• 

De  profectione  Francisci  Borgiae  in  Urbent. — De  aliorum  adveniu. 

Jhs. 

En  lo  que  toca  á  la  persona  A,  y  a  nuestro  Padre  escriue  al  se- 
ñor  duque. 

Quanto  á  las  preguntas  acerca  de  la  persona  R  *,  lo  que  me 
a  dicho  N.  P.  diré  por  la  presente.  Primero:  del  venir  para  el 
Margo  ó  Setiembre  del  año  seguiente,  no  alia  duda  ninguna, 
aun  quando  no  se  tubiese  otro  respecto  sino  á  la  salud  corporal, 
porque  es  muy  más  sano  entrar  en  esta  tierra  al  principio  del 
inbierno,  entrado  ya  Ottubre,  que  al  principio  del  uerano,  como 
la  experientia  muestra;  y  con  estas  cosas  acá  se  tiene  qüenta, 
como  la  razón  lo  pide,  quando  no  ay  cosa  vrgente  del  diuino 
seruicio,  por  la  qual  se  dexa  la  humana  prudentia  por  la  super- 
humana. 

Del  venir  graduado  ó  no,  como  allá  pareziere;  pero  yo  siento 
que  pareze  bien  á  su  paternidad;  y  entiendo  graduado  en  la  fa- 
cultad que  allá  se  juzgare  más  conveniente. 

Del  venir  sacerdote  ó  no,  dize  N.  P.  que,  por  pender  esto  del 
modo  de  venir,  no  sabría  determinar  en  otro  que  remitirse 
á  V.  P.  con  el  R;  y  lo  mismo  quanto  al  venir  encubierto  ó  no; 
por  las  casas  de  la  Compañía  ó  no. 

Y  no  tengo  más  que  asta  aquí  de  su  expresa  comisión.  Piega 
[á]  la  sapiencia  eterna  de  comunicarse  á  los  dos,  para  que  en  todo 
azierten  en  lo  que  á  su  diuina  voluntad  más  a  de  conplazer. 

Quanto  á  los  de  la  Compañía  que  vbiesen  de  venir,  ya  se  bei, 
si  le  an  de  ser  compañeros,  que  no  será  asta  el  Setienbre;  pero 
la  mente  de  N.  P.  es,  que  en  esto  del  uenir  quede  á  la  devoción 


*  Ex  archetypo,  ¡n  Cod,  Rom,  /,  n.  xcvi,  prius  566.  In  Regest,  I, 
fol.  i69r,  vers.  52-56,  habetur  hujus  epistolae  summarium,  qucd  inferíus 
exhibemus. 

'    R.  appellatur  Borgia,  sicut  littera  A.  designatur  Franciscas  de  Rojas. 


'     Epist.  771.- i3  JULii  1549  475 

juntamente  y  discreción  de  los  que  allá  están,  es  á  saber:  que, 
atenta  la  necesidad  que  allá  vein  de  su  presen tia,  y  el  seruizio 
que  juzgaren  mayor  de  Dios  N.  S.  en  benir  á  Roma  *  ó  no  benir, 
hagan  libremente  lo  que  la  devoción,  discretión  ó  discreta  de- 
votión  les  dictase. 

De  Roma  *»  9  de  Julio  1549  ^. 

Por  comissión  del  R.*^**  P.  Mtro,  Ignatio, 

POLANCO. 

A  tergo.  Copia  ^  de  vna  del  P.  Mtro.  Polanco  para  el 
P.  Dr.  Araoz  por  comissión  de  N.  P.  Mtro.  Ignatio. 

Alia  manti.  Pare  che  tratti  della  venuta  del  duca  di  Gandía. 

In  Regesiis.  Quanto  á  R.  [scil.  Francisco  de  Borja],  si  el 
Marzo  ó  Setiembre  vendrá:  que  el  Setiembre,  por  la  salud,  vltra 
lo  que  dizen.  2.^  Si  ve[n]drá  graduado  ó  no:  graduado  en  lo  que 
allá  pareziere.  3.*^  Si  sacerdote  ó  no:  dize  el  Padre,  que,  por  pei)- 
der  esto  del  modo  de  venir,  no  se  determina  en  otro,  sino  en  lo 
que  le  pareziere  á  él  y  Araoz.  4.**  Del  venir  manifiesto  ó  no, 
por  las  casas  de  la  Compañía  ó  no,  remíttese  N.  P. 

Yo  de  mi  parte  puedo  añadir,  que  en  Roma  se  ordenará  etc.  ^. 

771 

ANDREAE*  LIPPOMANO 

ROMA  l3  JULII  1549  *• 

Epistola  officiosa. 

Venetia. — Al  prior.  Buenas  palabras  y  algunas  nueuas. 

a    rroma  97IS.     — í>  rroma  t/is.     — <^  Quaesequuniur,  manu  P.  Polanci 
scripta  sunt.     — d  Sic,  sed  perperam. 


''  Epist.  Mixtas,  II,  115,  158.  Non  tamen  Romae  Borgia  sacris  initiatus 
est,  sed  Ognati  23  Maji  1551  sacerdos  est  factas,  Epist.  Mixiae,  H,  552  et 
553;  POLANCUS,  Chron.,  II,  3o2  et  3o3. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  iSyr,  vers.  3o.  Ratio  temporis  constat  ex 
epistola  775. 


476  Monumenta  Ignatiana 

772 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  l3jüUI  1549  *• 

De  pace,  —De  sociis, — De  doctoris  gradU  Bononiae  suscipiendo. 
Sociorum  nuntii, 

Boloña.— De  la  paz  *. 

2,^  De  Rugiere,  que  studie  griego,  y  se  prepare  para  las 
artes. 

3.**    De  Joan  Baptista  Scoti. 

4.**    Que  se  informe  de  doctorar  '. 

5.*  Nueuas  diuersas  de  D.  Siluestro  *,  y  Mefina,  y  Palermo, 
hasta  el  mes  de  Junio. 

773 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

KOMA   l3  JULII   1549  '• 

De  candidato  sacerdote. — De  libellis  doctrinae  chrisitanae. 
Ñapóles. — A  Bouadilla:  Primero.  Buenas  palabras. 
2,^    Del  prete,  se  remite  á  Nadal  y  él  ". 
3.®     Inbíansele  los  librillos  de  ^a  doctrina  cristiana  •  torna- 
dos de  Bologna  '. 


a    zna.  ms. 


'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  iSyr,  vers.  3i-33.  Ratio  temi>oris  constat 
ex  epistola  775 . 

*  Vide  epistolam  765. 

'    Doctoris  gradum  Bononiae  suscepturi  erant  Jajus,  Salmerón  et  Ca- 
nisius. 

*  Silvester  Landinus. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  i87r,  vers.  34  et  35.  Ratio  temporis  con- 
stat ex  epistola  775. 

*  Vide  epistolam  73o. 
'    Vide  epistolam  749. 


Epist.  774  ET  775'— 13  Juui  1549  477 

774 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA    l3  JULU  1549   *. 

Dejoanne  Philippo  Casino. --De  bièlla  messanensis  academiae  stride  ser^ 
Vanda,  ita  ut  nihil,  ab  ipsa  discrepans,  statuaiur ,—Collegii  rector  non 
mutatidtis.  -  Scriptum  de  oratione,  quod  Ignatium  UH  dedisse  dicit, 
remittat,  ^Superiores  litterae  confirmantur. 

Medina.— Sobre  Joan  Filipo  *,  que  N.  P.,  visto  que  no  sta 
fundado  bien  en  la  gramática,  se  remite  á  Nadal  9erca  de  sus 
estudios. 

2.**  Quanto  á  la  vniversidad,  que  no  concluya  nada  discre- 
pante de  la  bula,  sin  auisar  '.  ' 

3.^    Que  no  se  mudará  el  rettor  del  collegio. 

4.**  Que  inbíe  la  memoria  de  la  vna  hora  de  oración,  que 
dize  le  dio  el  Padre. 

5.^     Confirmase  lo  dicho  por  otras. 

775 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA   l3  JULII   1549  *. 

De  diplomate  pro  concordia  monteregalensium,  deque  bullís  pro  institu- 
tione  domorum  orphanorum. — De  professionibus, — De  epistola  prore' 
ginae.^De  Lainii  concionibus, — De  messanensi  academia, '-'De  pro- 
fectione  Domenecci  in  Hispaniam, 

Palermo. — Primero.  Se  da  auiso  de  los  despachos  de  Mon- 
real  *  y  bulas  de  huérfanos, 

2.**  De  nuestras  prophesiones,  y  el  modo  de  la  mía  quanto 
á  la  dispensa. 

3.*^  Sobre  la  carta  de  D.*  Leonor,  y  el  judío  á  quien  no  qui- 
taron su  azienda. 


'    Ex  codice  Regesti  I,  fol.  iSyr,  vers.  36-40.  Ratio  temporis  constat  ex 
epistola  sequenti. 

*  Joannes  Philippus  Casinus. 

*  Vide  epístolas  760  et  766 . 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  iSyr,  vers.  41-48. 

*  Vide  epistola m  766. 


478  Monumenta  Ignatiana 

4.*^  Que  predique  *  en  Palermo,  ó  en  Me9Ína,  ó  en  Calata- 
girona,  corao  le  pareciere. 

5.*^  Quanto  á  la  vniversidad,  que  no  concluj^en,  vt  supra  % 
sin  remitirse  acá. 

6.**  De  la  yda  de  Mtro.  Doménech  *,  que  tenga  cuenta  de 
no  desplazer  á  los  viserre3's. 

Inbiadas  en  13  de  Julio. 

776 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  JÓANNI  ALVAREZIO 

ROMA  18  JULll  1549  K 

Epistola  objurgatoria.—Repréhenditur  Alvarezius  qiíod  inconcinne,  aesiu 
nimio,  et  permixte  de  rebus,  quae  secami  debent,  scribai.  —  Carpiiur 
etiam  quod  sinistre  usum  humanae  prudentiae  interpretatus  sit,  p^rin- 
de  ac  si  tali  prudentia  uti,  esset  «curvare  ge nua  ante  Baah, 

Jhs. 

De  Rroma  no  tendrá  V.  md.  por  nouedad  que  salgan  algunos 
capellos,  ni  creo  le  desplazerá  de  recibirlos  los  que  de  parte  de 
Mtro.  Ignatio  le  tengo  de  inbiar,  antes  pienso  los  estimará  para 
sí  más  que  los  rojos;  y  si  en  ellos  me  halargare,  atribuyase  no 
solamente  á  lo  que  mereze  el  que  los  reciue,  pero  aun  á  la  forta- 
leza que  del  se  confine,  por  la  qual  pareze  que  todo  se  le  podría 
dezir  lo  que  conbenía.  Y  pues  yo  soi  corao  pluma,  no  ay  por  qué 
tomar  nada  como  de  mí  (que  en  notar  á  mí  mesmo  tendría  que 
hazer),  sino  como  de  nuestro  Padre  que  se  lo  ha  ordenado. 


a  'predicante. 


'    Vide  epistolam  superiorem. 

*  Nimirum  de  profectione  Hieronymi  Domenecci  in  Hispaniam,  quae 
ad  aliud  tempus  transmissa  est.  Epist,  Mixtae,  II,  193. 

'  Ex  apographo,  in  Cod.  Rom,  /,  n.  CXIX,  prius  15  et  16,  duplici  folio. 
Desideratur  fìnis  hujus  epistolae.  In  codice  Epist.  Polanci  ex  comm.,  n.  I2o, 
prius  123,  exstat  fragmentum,  cum  subscriptione  autographa  P.  Polanci, 
quod  videtur  esse  epistolae  complementum,  ideoque  simul  has  duas  partes 
edere  curavímus.  Summarium  epistolae,  quod  ad  calcem  illius  damus,  habe- 
tur  in  codice  Regest,  í,  fol.  lyor,  vers.  319. 


Epist.  776. -i8  Julii  1549  479 

Primeramente  *,  quanto  á  la  freqüentia  del  scriuir  cada  8  dias, 
avnque  está  bien  que  se  aya  guardado  la  obedientia,  parece  que 
halgo  groseramente,  pues  se  guardaban  en  casa  las  letras.  Lo 
que  conuenia  era  buscar  tanbién  quien  las  Ueuase  después  de  ser 
escrita[s],  y  para  Valladolid  **  á  lo  menos  podíanse  ínbiar,  donde 
ay  ordinariamente  muchos  que  parten  para  acá.  Parece  á  N.  P. 
que  para  adelante  bastará  scriuir  cada  15  dias  (si  no  quisiesen 
hazerlo  por  alguna  ocur[r]entia  más  á  menudo),  y  que  cada  8 
días  se  mire  si  abrá  comodidad  de  inbiar  letras. 

2.**  Quanto  al  modo  de  scriuir,  lo  que  se  usa  en  la  Compa- 
ñía es  scriuir,  en  las  cartas  que  se  han  de  mostrar,  solamente 
cosas  que  todos  puedan  Ver.  Otras,  que  tocan  á  negocios  *^,  ó 
puntos  que  no  son  para  todos,  se  escriue[n]  hen  hijuelas  ó  cartas 
menos  principales  *^,  que  van  con  vna  que  se  puede  mostrar.  Y 
esto  por  no  lo  hauer  hecho  en  sus  cartas,  no  han  acá  podido  mos- 
trarse. Ynbíanselas  rayadas  para  que  uea  lo  que  auía  de  scriuir 
en  hijuelas,  que  es  lo  que  está  fuera  de  las  rayas,  porque  hansí 
me  lo  ha  mandado  N.  P.  Acá  queda  todo  lo  questa  rrayado,  que 
se  sacó  para  mostrarse  acá  al  Card,  de  Coria  *,  etc. 

3.®  Quanto  á  las  ortographías,  spetialmente  latinas,  tan- 
bién se  deue  mirar  más  y  más  moderadamente  y  á  sus  tiempos 
hablar  latín. 

4.**  En  lo  que  tantas  vezes  repite  de  la  carta  del  licenciado 
Madrid  ',  es  berdad  que  hombre  de  la  Compañía  no  la  uió,  sino 
que  él,  como  amigo  della,  viendo  las  cartas  de  V.  md.  y  otras 
que  dezían  cosas  tales,  quales  ya  sabe,  de  aque[l]  Padre  Canno, 
se  deuió  disponer  á  scriuir  aquella  carta,  ex  abundantia  cordis 
ablando,  y  á  lo  menos  su  buena  intención  vista,  merecía  que 
no  se  le  diesen  aquellos  golpes  tantos  y  tales,  como  le  da  por 
todas  casi  sus  letras. 


primam. te  ms.    — b  balld.  ms.    — c  negotiosms.     -  d  printipales  ms. 


^     Franciscas  Mendoza. 

'  Christophorus  de  Madrid,  de  quo  saepe  Polancus,  Chron,,  V  et  VI. 
Porro  cum  ]itteras  ex  Urbe,  de  quibus  sermo  est,  scripsisset,  nondum 
Societati  nomen  dederat,  etsi  valde  Ignatii  et  sociorum  esset  amicus. 
Cf.  Epist.  Mixtae,  II,  180. 


48o  Monumenta  Ignatiana 

5.**  Dize  más,  como  verá  por  sus  letras,  que  no  le  pareció  * 
vsar  de  los  recados  que  de  acá  se  auían  ynbiado,  porque  asi  pa- 
retío  conuenír,  mirando  nello  después  de  encomendarlo  á  Dios, 
porque  era  mudada  la  disposición  ^de  las  cosas  etc.;  que  todo 
está  bien,  pero  en  el  dar  las  rabones  por  qué  no  se  debían  vsar 
tales  medios,  no  pareze  acá  lo  philosopha  bien,  entrando  tan  spi- 
ritualmente en  la  materia,  que  pareze  pierda  la  uera  inteligentia 
de  la  cosa;  que  su  modo  de  scriuír  es  como  si  sintiese  aber  sido 
de  vn  spíritu  humano  y  bajo  vsar  semejantes  diligentias  y  procu- 
rar tales  fauores,  que  hesto  le  parece  ser  curuare  genu  ante 
Baal  *,  etc.  Y  aun  en  otro  paso,  hablando  de  otra  carta  para  el 
Mtro.  Gallo,  que  scriuió  nuestro  Padre  á  ynstantia  de  don  Diego 
de  Hacebedo  ',  scriuiendo  el  mismo  á  sus  deudos,  etc.,  dize  que 
tubieron  el  goQO  más  puro  etc.,  por  ser  sin  fermento  de  semejan-- 
tes  medios,  como  más  por  estenso  lo  uerá  en  sus  letras. 

En  este  scriuír  se  vein  muchas  faltas,  á  lo  que  pareze,  si  se 
ha  de  dezir  la  uerdad  como  la  obedientia  manda.  Primeramente: 
veise  que  juzga  y  nota  á  su  superior,  que  fué  el  que  proueyó  ta- 
les medios,  de  spíritu  muy  humano  y  baxo,  que  no  lo  sería  poco 
si  del  se  pensase  que  flectat  genua  ante  Baal,  vel  flectere  alios 
fecit,  que  sería  peor;  así  que  por  ser  tanto  spiritual,  deja  de  serlo 
en  lo  que  mucho  inporta  y  es  muy  substantial,  como  es  el  spíritu 
de  la  vmildad  y  obedientia. 

2.*  Ya  que  tal  sintiese  en  sí,  era,  no  digo  del  respecto  debi- 
do al  superior,  pero  aun  de  vna  vmanídad  ordinaria,  no  lo  scri- 
uír ansí  al  mesmo  que  hera  notado,  alo  menos  tan  desencubierto 
y  en  carta  que  se  abía  de  mostrar  á  todos. 

3.*  Parece  que  no  se  acuerda  ó  que  no  sabe  que  aquellos 
medios  se  pidieron  de  allá  en  buena  parte,  ó  todos;  que  el  mes- 
mo P.  doctor  Tor[r]es  pidió  parte  «,  y  el  P.  Mtro.  Estrada  *  tan- 
bien,  y  V.  md.  ansí  mesmo  mostraba  quererlo,  scriuiendo  cómo 

«    paretió  fns.        f  dispusitión  in&*.    — ep.tci/is. 


*    Cf.  Ad  Rom.,  XI,  4. 

'    De  hoc  viro  supra  egimas;  de  doctore  autem  Joanne  Gallo,  O.  P.,  vi- 
deantur  Epist.  Mixiae,  III,  644,  645. 

®    Michael  Turrianus  et  Franciscus  Strada. 


Epist.  776.— i8  JuLii  1549  481 

se  lebantauan  contra  nuestro  muy  Sto.  Padre,  y  otras  cosas  de 
la  f  tan  ponderosa;  que  acá  pare9ía  al  cardenal  de  Coria  que  ^ 
auía  auido  mucha  cólera  en  aquella  letra  ',  pues  pidiéndose  de 
allá  la  mayor  parte,  y  la  otra  ofreciéndola  Dios  por  personas  de  - 
uotas,  no  pareze  que  acá  nos  arrodilláuamos  á  Baal  ó  le  adorá- 
bamos, por  accetar  tales  medios  y  enbiallos  allá. 

4.*  Mirando  aun  en  sí  la  spiritual  philosophía,  no  parece 
uaya  muy  sólida  ni  muy  berdadera;  es  á  sauer,  que  vsar  medios 
ó  industrias  vmanas  y  aprouecharse  ó  servirse  de  fauores  vmanos 
para  fines  buenos  y  gratos  á  nuestro  Señor,  sea  curuare  genua 
ante  Baal;  antes  parece  que  quien  no  piensa  S3a  bien  seruirse 
dellos  y  espender  entre  otros  este  talento  que  Dios  da,  reputan- 
do como  fermento  ó  mixtión  no  buena  la  de  los  tales  medios  con 
los  superiores  '  de  gracia,  que  no  ha  bien  aprendido  á  ordenar 
todas  las  cosas  á  la  gloria  diuina,  y  en  todas  y  con  todas  aprove- 
charse para  el  vltimo  fin  del  onor  y  gloria  diuina.  Aquel  se  po- 
dría decir  curuare  genua  ante  Baal,  que  de  tales  medios  vmanos 
yciere  más  caudal,  y  pusiese  más  speranza  en  ellos,  que  en  Dios 
y  sus  gratiosas  y  sobrenaturales  ayudas;  pero  quien  tiene  en 
Dios  el  fundamento  todo  de  su  speranza,  y  para  el  seruicio  suyo 
con  solicitud  se  aprouecha  de  los  dones  que  él  da,  internos  y  es- 
temos, spirituales  ó  corporales,  pensando  que  su  virtud  infinita 
obrará  con  medios  ó  ^in  ellos  todo  lo  que  le  pluguiere,  pero  que 
esta  tal  solicitud  le  place  quando  rectamente  por  su  amor  se 
toma,  no  es  esto  curuare  genua  ante  Baal,  sino  ante  Deum,  re- 
conociéndole por  auctor,  no  solamente  de  la  gracia,  pero  aun  de 
la  natura.  Lo  qual  parece  no  reconoce  el  que  dexa  J  de  darle  pu 
ras  gracias  y  gü9arse  puramente  en  él,  quando  medios  ^  de  in- 
dustria vmana  interuienen  en  loque  les  causa  la  alegría  y  ac[c]ión 
de  gracias;  antes  parece  que  siente  ser  vno  el  principio  ^  de  gra- 
cia y  otro  el  principio  de  la  natura  en  tal  modo  de  hablar.  Bien 
podía  Dios  N.  S.  sin  la  potentia  y  fauor  vmano  de  Joseph  entre - 

h  á  que  ms.;  sed  videtur  redundare  á.  —i  con  los  superiores;  clarius: 
con  los  medios  de  orden  superior.  —  J  dexa,  id  est  deja;  in  ms,:  daxa.  — 
t  ms.  ms,     —1  printipio  wis. 

'    Vide  Alcázar,  Chrono- Historia,  I,  1 17;  Cartas,  II,  485. 

MO.VÜM.   ICXAT.— EpIST.,  TOM.   II.  8l 


ì 


4SZ  Monumenta  Ignatiana 

tener  los  hijos  de  Isrrael  en  Egipto;  pero  no  hizo  mal  Joseph  en 
aprouecharse  de  su  fauor  y  potentìa  para  elio.  Ansimesmo  era 
poco  necesaria  la  potentia  de  Hester  y  Mardocheo  para  la  liuer- 
tad  y  salud  del  mesmo  pueblo;  pero  ellos  no  adoraron  á  Baal  por 
aprobecharse  della.  Es  verdad  que  donde  Dios  quiere  comunicar 
I  abundantíssimamente  su  gracia  y  en  modo  estraordinario  para 

S  mostrarse  superior  á  la  natura  toda,  que  ha  hauido  poca  necesi- 

.*  dad  de  medios  humanos,  como  en  el  tiempo  de  su  primitiua  ygles- 

1  sia,  que  mandaua  á  sus  dÍ9Ípulos  que  no  pensasen  lo  que  auian 

u  de  decir  ante  príncipes,  etc.,  porque  el  Spíritu  santo  (que  quería 

I  comunicarles  spetialísimamente)  no  auía  menester  de  sus  natura- 

,^  les  abilidades;  pero  aun  entonces  se  vei  que  el  mesmo  Spíritu  se 

^  seruía  de  las  partes  humanas  de  algunos  de  la  primitiua  mesma 

,,'  yglesia,  como  de  Appolo  y  del  mesmo  san  Pablo,,  que  no  pen- 

;j  saba  él  incoruari  [sic]  ante  Baal  quando  se  aprouechaua  de  las 

j  pasiones  de  los  fariseos  contra  los  saduceos,  diciendo  por  liurar- 

■^  se  dellos:  de  resuretione  ego  judico  **  etc.;  y  quando  queriéndole 

j  '  maltratar  se  aprouechó  de  ser  ciudadano  de  Roma;  y  quando  [á] 

'-.  Agripa  rei  dixo  tenerse  por  beato  por  decir  ante  él  de  su  causa; 

y  en  sus  epístolas  á  diuersos  vsa  tiros  de  tanta  vmana  prudentia, 
ayudada  de. la  supervmana,  que  el  autor  de  la  vna  y  la  otra  le 
comunicaba. 
■  Pespués  de  la  primitiva  yglesia,  más  fundadas  las  cossas,  se 

=  vei  ser  esta  la  pràtica  común  de  los  doctores  santos  griegos, 

Athanasio,  Basilio,  Gregorio  Nazianceno,  Crisòstomo;  y  latinos, 
;  Hierónimo,  Agustino,  y  antes  dellos  Ambrosio,  y  después  Gre- 

gorio papa  y  los  demás  que  an  sucedido,  que  an  vsado  las  partes 
y  industrias  vmanas  de  doctrina  y  eloqüentia  \  destreza;  y  aun 
armas  de  potentes,  para  fines  santos  del  diuino  seruizio,  no  les 
pareciendo  adorar  á  Baal,  sino  á  Dios  o[m]nipotente,  á  quien  sólo 
con  medios  naturales  y  supernaturales  seruían.  Y  ansí  es  deter- 
minatión  de  los  doctores  escolásticos  que  se  deuen  vsar  los  medios 
humanos,  y  quesería  muchas  vezes  tentar  á  Dios,  si,  no  toman- 


*    «de  spe  et  resurrectione  mortuorum  ego  judicor».   AcT.  Apost., 
XXIIT,  6.  Cf.  etiam  op.  cit.  XXIV-XXVI. 


Epist.  776.— i8  Julii  1549 


483 


do  los  tales  que  Dios  inbía,  se  sperasen  milagros  en  todo,  etc. 
Pero  en  esta  parte  baste  lo  dicho,  que  es  en  suma:  que  vsar 
medios  humanos  á  sus  tieqipos,  enderezados  puramente  á  su. 
seruitio,  no  es  mal,  quando  en  Dios  y  su  gracia  se  tiene  el  án- 
chora  firme  de  la  speranza;  pero  no  vsar  de  los  tales  quahdo 
Dios,  por  otras  vías  proueyendo,  los  haze  ser  scusados,  ó  quando 
no  se  esperase  que  ayudarían  para  su  mayor  serbizio,  en  esto 
todos  somos  de  acuerdo  *. 

6.°  Quanto  á  la  patente  de  los  dominicos  y  las  dos  oláusolas 
que  deuerán  tener,  no  sería  dififil  acérselas  poner,  si  ya  no 
fuese  esto  curuare  genu,  etc.  Es  verdad  que,  para  hazerla,  no 
habló  htnbre  de  la  Compañía  al  general  dicho  "*,  ni  tanpoco 
para  otra  simile  que  dio  el  de  los  franciscos  *'  allá  en  Balladolid, 
no  se  á  cuyo  pedimento;  pero  vien  sé  que  no  de  honbre  de  la 
Compañía.  Hauísole  que  se  pueden  tomar  transumptos  quantos 
quisieren  de  la  vna  y  de  la  otra. 

Por  todo  lo  dicho  arriba  en  p.*  ó  parte.  "^  della,  dice  nuestro 
en  X.^  P.  Mtro.  Ignatio  que  no  vse  más  del  officio  de  secre- 
tario hasta  que  mejor  lo  sepa  hazer,  si  no  muestra  sus  letras  al 
Padre  doctor  ó  al  P.  Strada,  y  beniendo  en  las  letras  la  mano  de 
alguno  dellos. 

Y  esto  es  lo  que  por  comissión  y  mandado  de  su  paternidad 
yo  auía  de  scriuir,  y  sé  que  no  serán  menester,  como  "  ni  sainas 

nx  Sic  perspicue  in  ms.  ;  sensus  exigit  ut  dicatur:  en  toda  la  carta  ó 
parte.     — «  coa  ws.;  abs  dubio  librarius perperam  totam  hanc  periodum 

»  Sequitur  fragmentutn,  ex  codice  Epist,  Polanci  ex  comm.  desum- 
ptum,  de  quo  sermo  est  supra,  annot.  l . 

*^    Saepe  laudatus  Franciscus  Romaeus,  O.  P.  generalis  magister. 

**  Apud  Moroni  erat  tune  generalis  minister  O.  F.  Andreas  Alvarezius: 
«Nel  1547  nella  Porziuncula  il  capitolo  generale  elesse  fr.  Andrea  Alvarez 
ed  in  Salamanca  nel  1553  fr.  Clemente  Dolerá  da  Moneglia».  MoRONi,  Di- 
%ionariOj  XXVI,  i36.  Waddingus  autem  aliique  illum  appellant  Andreara 
Insulanum  (da  Insoa).  Comitiis  enìm  totius  ordinìs  ad  Portiunculam  anno 
1547  habitis,  «Patres...  Ministrum  declarant  Ordinis  universi  Andream 
InsuJanum  ex  provincia  Algarbiorum,  spectatae  hominem  probitaiis,  atque  * 
prudentiae,  qui  familiae  Transalpinae  antea  praefectus,  non  sine  magna  vir- 
tutis  laude  id  munus  obierat.»  Waddingus,  Annales  Minorum,  t.  XVIII, 
pag.  220. 


4^4  Monumenta  Ignatiana 

al  principio,  tampoco  **  cunplimientos  á  la  fin.  Yo  de  mi  parte 
mencomiendo  en  sus  devotas  oraciones. 

De  Roma  i8  de  Julio  1549.  Sieruo  en  Jhu.  X.® 

Por  comisión  de  N.  P.  M.  Inatio. 

f  Joan  Polanco.  f 

A  tergo.  Copia  de  vna  carta  de  P.  Mtro.  Polanco  por  comis- 
sión  de  Mtro.  Ignatio  para  el  Mtro.  Albarez,  en  Salamanca. 

In  Regesiis,  [Salamanca.] — 3.®  A  Mtro.  Aluarez  capelos  di- 
uersos  (haziendo  alguna  salua,  como  á  los  fuertes  se  dan,  etc.) 
r.^  Sobre  lo  que  scriue  de  Madrid  p,  siendo  él  el  que  monstraba 
más  ponderosa  su  f .  2.^  De  su  scriuir,  donde  hazeñ  la  obedien- 
tia,  pero  vn  poco  grosseramente,  no  buscando  portador.  Que 
cada  15  días  scriuan,  pero  cada  8  miren  si  ay  con  quién  las  yn- 
bíen  á  Valladolid,  y  así  las  ynbíen.  3.*^  De  su  modo  de  scriuir» 
mezclando  lo  que  ha  de  yr  en  hijuelas  y  lo  que  en  letras  princi- 
pales; y  tornarle  sus  letras  para  que  vea  que  no  nos  hemos  po- 
dido seruir  de  mostrarlas,  sino  haziendo  estractos  conforme  á  lo 
que  veyn  rayado.  4.**  Tocarle  aun  la  ortographía  en  el  latín. 
5.*^  Darle  sobre  que  dize  que  no  vsaron  los  despachos  (y  esto 
estaba  bien)  por  no  curuar  genua  an[te]  Baal,  id  est,  fauores 
humanos;  fermento  llama  la  carta  para  Gallo,  y  que  hubieron  el 
gozo  puro,  sin  cosas  humanas,  etc.,  y  que  ellos  fueron  los  que 
pidieron,  y  de  cómo  los  medios  humanos  es  bien  vsar,  aunque 
se  ponga  la  confianza  en  los  diuinos.  6.^  Finalmente  que  no  vse 
más  de  officio  de  secretario  hasta  que  mejor  lo  sepa  hazer,  si  en 
sus  letras  no  viene  la  mano  del  Dr.  Torres  ó  Strada,  etc.;  por- 
que aun  fué  muy  colérico  (según  Coria  **)  en  la  otra  que  scriuió 
las  afflictiones.  . 

4.°  Sobre  la  carta  del  general  '^  y  las  cláusulas  que  faltan, 
que  la  tornen  y  publiquen;  que,  á  ser  necessario,  se  podrán 
añadir;  pero  por  transumptos  se  puede  hazer  este  officio,  etc.,  si 
hoc  non  est  curuare  genu,  etc. 

o    tenpoco  ms,     —  p  Madril  ws. 


'*    Franciscus  Mendoza,  cardinalis  cauriensis. 

'^    Sermo  est  de  epistola,  quam  pro  Socie  tate  scripserat  Franciscus  Ro- 
niaeus  generalis  O.  P.  magister. 


Epist.  777.— i8  JULii  1549  485 

777 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA    18  JÜUI   1549  *. 

(nspiciat  Turrianus  litieras,  qiiae  scribuntur,  easque  Alvarezio,  si  bene 
laturusest,  tradai,—Poiestas  recitandi  novum  officium  Maximiliano 
etjoanni  Biae.  fit.-^Numerus  et  dotes  sociorum  describantur .  —  Ora- 
tio  Saltneronis  et  Exercitia  spiriiualia  mittuntnr  » -^  Lainitis  in  Hispa- 
niam  venire  non  potest, — De  sociis  idoneis,  occasione  jubilaei,  Romam 
mittendis,  ^De  gratiis  cum  alìis  communicandis . 

5.®     Al  Dr.  Torres.   Que  vea  las  letras,  etc,  y  las  dé  á 
Mtro.  Aluarez  *,  si  piensa  que  las  sufrirá. 

5.®  [sic]  Inbíase  licentia  de  dezir  officio  nueuo  á  Maximiliano 
y  Joan  Battista  '. 

ó.**     Que  scriüan  vna  lista  304  vezes  cada  año,  donde  diga 
quántos  y  de  qué  partes  sean  los  que  están  allá. 

7.**     Inbíase  la  oratión  de  Salmerón  *  y  Exercitios  *. 
8.**     Que  no  pueden  yr  allá  Laynez,  etc.  *. 
9.®     Al  Seuillano  dé  los  60  ducados,  etc.  ''. 
io.°     Mora  cabe  S.  Blas. 

10.^  [sic]  De  lo  que  el  cardenal  trata  de  la  vnión,  etc.  '. 
11.*^     De  ynbiar  acá  los  subiectos  idóneos  por  el  jubileo,  etc., 
qud  ay  collegios  tantos,  etc. 

12.**     Que  avise  acá,  si  le  pareze  que  se  ayan  de  comunicar 
otras  gratias  á  los  de  allá. 


a     Haec  obliterata  sunt:  8.  Que  enderezen  siempre  el  emboltorio  al 
P.  Ignatio. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  lyor,  vers.  19-27,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  eruimus  ex  epistola  superiore,  n.  776,  quae  diem  18  Julii 
praefert;  eam  porro  missam  ad  Turrianum  fuisse  una  cum  hoc  summario, 
illud  legenti  manifestum  fìt. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

'    Maximilianus  Capella  et  Joannes  Bta.  Sánchez. 

*  Existimamus  agi  de  oratione,  quam  Salmerón  in  tridentina  synodo 
habaerat.  Cf.  Epist,  Mixtae,  I,  359. 

'  Expetiti  fuerant  a  salmanticensibus  Lainius  et  Salmerón.  Episi.  Mix* 
iaey  II,  178. 

®    Vide  epístolas  679,  680,  681,  755. 

^     Epist.  Mixtae,  II,  i83,  annot.  3,  et  V,  680. 


486  Monumenta  Ignatiana 

778 

MICHAÉLI    OCHOAE 

ROMA   20  JUUT    1549   *. 

Ochoa  sacerdotio   initiandus. — Paret   se  ad  excipiendas  confessiones^ 
Exerciiia  spiriiualia  primae  hebdomadae  ntUiuntur, 

Tibuli. — Primero.  Cómo  *  se  ha  deliberado  que  se  haga 
sacerdote,  y  que  se  prepare,  que  será  llamado  vn  día  destos  para 
que  tome  las  órdenes. 

2.^  Que  se  disponga  para  saber  confessar,  lei^endo  este  li- 
breto que  aquí  le  ynbío  muy  al  propósito  *. 

3.*^  Que  aquí  van  los  exercitios  de  la  primera  semana,  que 
después  avrà  los  demás. 

779 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  20  JULll   1549   *. 

De  bullís  orphanorum  et  Montis  Regalis, 

Palermo. — Primero.  De  la  bulla  de  los  huérphanos  *,  qué  se 
sollicita;  y.  que  Fernesio  dize  no  se  defraude  la  cancellería,  pero 
que  la  harán  baxar  á  40  ó  50  ducados;  pero,  porque  es  para  4 
lugares,  no  se  baxará  á  80,  y  así  se  procurará  por  Mendoza  '  y 
N.  P.  que  tase  gratis. 

2.**  Quanto  á  la  de  Monrreal,  que  tiene  Crescentio  *  la  mi- 
nuta, y  que  cada  día  va  D.  Paulo  '  á  Mafeo  ®,  y  donde  él  le  ynbía, 


a    Come  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1871,  vcrs.  49  usque  ad  finem,  P.  Polanci 
manu.  Ratio  temporis  constat  ex  epistola  784. 

*  Indicar!  videtur  Directorium  a  Polanco  concinnatum,  de  quo  supra 
egimus,  epistola  766. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  187V,  vers.  1-5,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris constat  ex  epistola  784. 

«  Vide  epistolam  775 . 

'  Ludovicus  Mendoza. 

*  Marcellus  Crescentius,  cardinalis. 
'  Paulus  Antonius  Achules. 

*'    Bernardinus  Maffejus,  cardinalis. 


EpIST.   780  ET  781.  -20  JULU   I549  487 

para  soUicitar;  que  es  creyble  que,  si  no  va  esta  semana,  yrá  la 
que  viene. 

3-.®     Copia  del  3.**  punto  siguiente  '. 

780 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  20  JULiI    1549  '• 

De  Stephano  Baroèlio, — De  academia  messanensi.—De  novitiis. 
De  Bellino.-^De  Frusto, — De  sacerdote  neapolitano, 

Mecina.— A  Nadal.  Primero.  Se  inbiará  la  póliza  de  Stepha- 
no *  sobre  él. 


2.°  Quanto  á  la  yniuersidad,  vna  letra  mostrable,  que  no 
haga  concierto  ninguno,  sino  conforme  á  las  bullas  inbiadas,  sin 
avisar  acá. 


3.*^  Otra  hijuela,  donde  diga  que,  quanto  á  tomar  algún 
concierto,  que  si  vbiese  cosa,  que  les  pareziese  de  juicio  lleno 
conuenir,  que  hagan  lo  que  les  pareziere,  y  que  se  remite,  etc. 

4.**     Sobre  nouitios  y  Sbran[do]  ',  vt  supra. 

5.^    De  la  yda  de  Mtro,  Andrea  *,  approbar. 

6."^    Avise  si  se  acce  tara  el  sacerdote  de  Ñapóles  *. 

781 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  20  JULII  1549  *. 

Expedit  ut  Salmerón  Bononiae  sit  decima  Septemhris,  inde  in  Germa- 
niam  cum  sociis  profecturus, — Liiterae  mittuntur, 

Venetia. — Primero:  Al  prior.  Cómo  scriuen  de  París,  y  de 
Bellùn  *  Salmerón,  sobre  su  tornar  á  Verona. 

^    Vide  epistolam  sequentero. 

*  Ex  codice  Regest,  í,  fol.  187V,  vers.  6-1 1,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constai  ex  epistola  784. 

*  Stephanus  Baroellus. 

'    Isidorus  Bellinus,  alias  Sbrandus.  Vide  epistolam  745. 

*  Andreas  Frusius.  ^     Vide  epístolas  7Í0  et  773. 

»  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  187V,  vers.  12-15,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  784. 

*  Bellunensem  civitatem  Salmerón  concionibus  excoluerat.  Polancus, 
Chron.,  I,  408-410. 


488  Monumenta  Ignatjana 

2.®  Que  del  tornar  á  Verona,  de  passo,  ó  no,  vea  lo  que  le 
pareze,  y  tanto  haga,  con  que  para  io  de  Setiembre  sea  en  Bo- 
logna, de  donde  se  han  de  partir  para  Alemana  los  4  que  yrán. 

3.*^  Que  las  letras,  que  van  á  Salmerón  y  Elpidio  "*,  vistas, 
lasynbíe. 

782 

patri' ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  20  JÜUI  1549  *. 

De  mutandis,  opportuno  tempore,  sociis, — Lippotuaiio  morein  gerat, 

Padua. — Sobre  los  que  han  de  venir,  si  le  pareze  sean  3,  que 
les  ynbiarán  otros  tantos,  y  ynbíe  las  personas  que  juzga  lo 
ayan  más  menester;  pero  que  avise  de  todo  primero  al  prior,  y 
con  su  voluntaá,  no  de  otra  manera,  se  haga. 

2.**  Quanto  al  tiempo,-  que  dize  bien,  y  que  en  esto  se  hará 
lo  que  ordena;  que  avise  presto,  porque  se  inbíen  á  tiempo. 

783 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA   20  JULII  1549  '. 

Broetwn  ivisse  Meldulam  prohatur  Igiiatio^^Dimissum  ab  illofuisse  can- 
didatum  quemdam  laudai;  á/)em  tainen  eidem  faciai  veniam  óbtentu- 
rum,  modo  resipiscat  et  commissa  luat. 

Bologna.— Primero.  Quanto  á  la  yda  para  donde  le  llamó 
Carpi,  que  hizo  muy  bien  de  yr  *. 

2.**  Quanto  al  prete,  que  hizo  bien  de  cerrarle  la  puerta;  y 
si  se  la  cerraua  con  vn  cerrojo,  que  lo  haga  con  dos. 

3.**     Con  esto  mire  si  será  bien  que  le  diga,  que,  aunque  él 

■*    Elpidius  Ugolettus. 

*  Ex  codice  Refresf,  /,  fol.  187V,  vers.  16  20,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constai  ex  epistola  784. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  iSyv,  vers.  21-26,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  ccnstat  ex  epistola  sequenti. 

*  «Cardinalis  Carpensis,  cum  Meldulam...  se  conferre  vellet,  Patris 
Paschasii  opera  ad  pueros  in  Christiana  doctrina  erudiendos  uti  voluit.n 
PoLANCUS,  Chrotí,,  I,  49I;  Episiolae.;,  Broeti,  pag.  44. 


EpIST.  784  ET  785.— 20  ET  24  JULII   I549  '  489 

no  puede  más,  que  podría  ser  que  el  sacerdote  hiziese  tanta  pe- 
nitentia,  y  tanto  se  humillase  viniendo  á  Roma,  que  acá  le  to- 
masen; y  desto  haziendo  él,  como  es  dicho,  satisfactión,  se  puede 
dar  speranza  mucha,  etc. 

784 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  20  JüLlI   1549   *. 

Jubetur  Salmerón  Bononiae  die  decimo  Septembris  adesse;  interea  vero 
Lippomano  obsecundet, 

A  Cibdal  *. — A  Salmerón.  Que  para  los  lo  de  Setiembre  sea 
en  Bologna,  donde  los  otros  3erán. 

2.°  Que  en  da  vía,^por  Verona  ó  Ferrara,  etc.,  haga  como 
el  prior  le  ordenare. 

Inbiad^s  á  20  de  Julio. 

785 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM.  . 
PATRIBUS  OVIEDO  ET  MIRONI 

ROMA  24JULIII549  *. 

Quaedam  in  genere  attingit  de  Societatis  incremento  deque  iis,  quae  socii 
ad  amplificandant  Dei  gloriam  diversis  in  locis  agunt. 

Jhs. 

Muy  Rdo,  en  X.^  Padre. 

La  gracia  de  Jesu  X.°  S.  N.  viua  sienpre  y  crezca  en  nues- 
tras ánimas. 

Porque  en  lo  que  más  pedia  respuesta  desús  cartas  %  V.  R, 
pareze  las  scriuía  de  comissión  del  Rdo.  P.  Araoz,  y  así  á  su  pa- 
ternidad enderezo  lo  que  ay  que  responder,  no  me  alargaré  en 

*     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  187V,  vers.  27-29,  P.  Polanci  manu. 

'  «Civitas  Bellunum,  quam  Cividal  vulgus  vocat,  in  Provincia  Mar- 
chiae  Tarvisinae  ínter  Septentrionales  montes,  qui  propius  Venetias  ver- 
gunt,  in  feracissima  valle  sita  est.»  Ughellus,  Italia  sacra,  V,  142. 

^  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
comm,,  n.  121,  prius  124.  Scriptionis  diem  discimus  ex  Oviedo,  qui,  re* 
spondens  his  litteris,  scribit:  aLa  de  V.  P.,  de  24  de  Julio  pasado,  res9ebi- 
mos...»  Episi.  Mixtae,  II,  277. 

«     Episi.  Mixtae,  II,  120,  156. 


490  Monumenta  Ignatiana 

esta,  que  será  specialmente  para  dezir  cómo  *  acá  estamos  bue- 
nos quasi  todos,  y  nos  occupamos  en  muchas  cosas  del  diuino 
seruicio  y  ayuda  de  las  ánimas,  dando  efficatia  la  virtud  infinita 
de  Jesu  X.**  á  su  palabra  -en  predicationes  y  lectiones  (que  se  ha- 
zen  cada  domingo  y  fiesta,  antes  y  después  de  comer,  y  otros 
días  en  diuersos  lugares  y  por  diuersas  personas)  y  sus  santos 
■  sacramentos  de  la  confessión  y  communión,  y  á  los  exercitios  y 
conuersationes  spirituales  para  que  muchos  se  ayuden  en  Roma, 
así  de  los  seculares,  como  de  personas  écclesiásticas  y  relligio- 
sas,  en  diuersos  monasterios.  Sea  bendito  el  que  es  auctor  de 
todo  el  bien . 

En  cosas  tanbién  generales  fuera  de  Italia,  en  Sicilia,  Fran- 
cia y  Flandes,  spero  se  avrà  nuestro  Señor  seruido  no  poco  de 
la  soUicitud  y  recuerdos  que  N.  P.  ha  dado  á  S.  S.  y  los  carde- 
nales que  cerca  del  están,  en  cosas  de  mucha  ynportantia,  de 
donde  se  han  hecho  prouisiones  y  procurado  remedios  para  la 
salud  de  muchas  almas. 

Las  cosas  de  la  Compañía  tanbién  se  han  mucho  ayudado, 
digo  las  generales,  por  gracia  de  Dios  N.  S.,  y  desto  se  dará 
(como  esté  concluydo  lo  que  está  en  buenos  términos)  aviso. 

Quanto  á  los  que  se  resciuen  en  casa,  son  muchos  mancebos 
de  muy  buena  espectatión,  que  de  vn  año  á  esta  parte  pienso 
sean  más  de  25,  y  algunos  dellos  con  buenos  principios  de  le- 
tras. De  todos  se  sirua  Jesu  X.® 

De  las  cosas  de  edificatión,  en  particular,  sería  cosa  luenga  ' 
scriuirlas;  de  otras  partes  yrán  nueuas  con  este  mesmo  enbolto- 


a  Verba  dezir  cómo  addita  sunt  ab  eodem  Palanco  ad  perficiendum 
sensum  periodi,  nam  obliterati  sunt  novem  versus,  qui  sic  se  habebant: 
que  será  specialmente  para  «congratularme  in  Domino  con  V.  R.  de  la  pio- 
fessìón  suya,  junto  con  la  del  P.  Mtro.  Mirón,  y  rogar  á  Dios  N,  S.  accepte 
el  holocausto  de  los  dos  in  odorem  suauitatis,  y  dé  copiosa  gracia  para  en- 
tera y  perfectamente  satisfazer  á  tan  alta  y  tan  solemne  promessa.  Acá 
tanbién  hemos  el  P.  Miona,  y  yo  (aunque  muy  indigno),  hecho  la  mesma 
oblatión  solene;  y,  como  ligados  con  vínculo  de  charidad  más  estrecho,  spe- 
ramos  ser  ayudados  de  las  orationes  de  VV.  RR.  más  particularmente  que 
antes,  para  que  por  ellas  Dios  N.  S.  nos  comunique  tanta  gracia,  que  bien 
podamos  cumplir  lo  que  él  mesmo  nos  ha  dado  oíTrezer  á  su  divina  ma- 
gestad.» 


Epist.  786.-24  Jüur  1549  491 

rio;  y  así,  remittiéndome  á  lo  que  por  otras  se  scriue,  no  diré 
más  por  esta,  que  será  común  á  V.  R.  y  al  P.  Mirón,  porque  lo 
demás,  que  holgarían  saber,  el  Padre  prouincial  se  lo  communi- 
cará  como  conuiene.  Sólo  queda,  que  todos  nos  encomendamos 
en  las  oraciones  de  VV.  RR.  y  todos  los  charísimos  Padres  y 
hermanos  que  ay  están. 

Séanos  á  todos  Jesu  X.^  vida  y  salud  y  todo  bien.  Amén. 

De  Roma        de         1549  ^, 

De  V.  R.  sieruo  en  X."*, 

f  Joan  de  Polanco.  "j- 

A  tergo.  Copia  de  vna  ynbiada  á  Gandía. 

786 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA  24  JULIX  1549  * . 

Congraiulatur  Mironi  quod  professionem  fecerit,  eique  Ignatius  benedi' 
ctionem  suam  et  Societatis  grafios  imperi itur^—Probatur  ut  valeniini 
sodi,  qui  doctores  non  sint,  civitatis  scholasfrequenient, — De  facúltate 
educendi  animam  e  purgatorio  igne. 

Mirón. — Primero.  Congratulatión  de  su  professión  '. 

2.°     La  benditión  del  Padre. 

3.**  Que  N.  P.,  si  no  la[s]  tiene,  le  da  las  facultades  de  la 
Compañía . 

4.^  Que  le  paieze  que  vayan  á  las  scuelas  los  que  no  son 
doctores. 

5.°  La  gratia  de  sacar  vna  [ánima]  no  la  puede  dar,  mas  po  - 
dráse  aver  algún  día. 


*>  Sic  in  ms, 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  169V,  vers.  48  et  49,  P.  Polanci  manu.  Dies 
scriptionis  constat  ex  epístola  superiore,  quae  communis  Oviedo  et  Mironi 
est,  qua  etiain,  sicut  in  hac,  Mironi  de  facta  professione  gratulatur. 

»  Vide  Mironis  litteras  3  Aprilis  1549,  quibus  hic  respondetur.  Epist. 
Mixtae,  II,  144. 


492  Monumenta  Ignatiana 

787 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO  EX  COMM. 

ROMA  24  JULll   1549  *• 

De  Stephano  Capumsaccho  Meldulam  ituro,—De  Sia,  Martha  ac  de 
professione  facienda,— De  tnagistro  Gaspare, 

Méldola. — A  D.  Pascasio. 

Primero.  Que  como  muestra  ser  la  voluntad  del  Card,  de 
Carpi,  así  es  contento  N.  P.  que  vaya  Stéphano  de  Arezo  *  por 
algunos  días,  hasta  3  meses,  como  señala. 

2.^     Que  le  scriua  y  le  llame. 


3.^  En  vná  hijuela  se  scriua  al  P.  Paschasio,  que  en  su 
modo  de  scriuir  muestre  que  es  el  cardenal  el  que  llamó,  5' 
N.  P.  el  que  consiente  y  huelga  dello,  si  tiene  salud  que  le  baste. 

4.^  Vna  el  Padre  scriue  sobre  santa  Martha,  y  que  sea  conr 
tento  el  cardenal  que  hagan  professión. 


5.*^     Yo  en  vna  hijuela.  Que  mire  Mtro.  Gasparo  ^  no  estor- 
be; y  avise  por  2,^  con  breuedad. 

Inbiada  en  2^4  de  Julio. 

788 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA   27  JULIl    1549   *. 

Ut  in  cültu  corporis  habeat  Araozius  aliquem,  qui  ejus  nimiam 
austeritatem  moderetur,  cuique  Ule  obtempérete 

't 
Jhs. 

Apartándose  el  P.  Dr.  Araoz  de  V.  Sría.,  y  sabiéndose  por 


*  Ex  codice  Regest,  í,  fol.  187V,  vers.  3o-36,  P.  Polanci  manu. 

*  Id  est,  ut  Meldulam  Stephanus  Capumsacchus  se  conferai.  Polan- 
CUS,  Chron.,  I,  491. 

*  Gaspar  de  Doctis? 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Rpist,  Polanci  ex 
comm.,  I  fol.  non  integro,  n.  7,  prius  12.  Non  affigitur  epistolae  scriptio- 
nis  tempus;  quia  vero  ejus  summarium  seriem  inchoat  compendionim, 
quorum  ultimum  (quod  epistola  n .  790  continetur)  certe  ad  27  Julii  spectat, 


EpIST.  789.  -  27  JULII   1549  493 

esperientia  que  no  siiele  tener  tanto  respecto  á  su  cuerpo,  quanto 
pareze  convendría  para  que  mejor  y  más  á  la  larga  se  ayudase 
del  en  seruicio  de  Dios  N.  S.,  parécele  á  nuestro  en  X.°  P. 
Mtro.  Ignacio  que  sería  bien  que  se  le  assignase  vn  pedagogo, 
para  que  en  lo  que  toca  al  regimiento  de  su  cuerpo  con  auctori- 
dad  le  hiziese  entrar  en  concierto,  si  el  sólito  feruor  de  su  spí- 
ritu  le  hiziese  salir  del.  Y  así  me  cometió  N.  P.  que  por  su  parte 
suplicase  á  V.  Sría.  se  le  assignase  (aunque  le  pareze  que  tam- 
bién por  la  misma  causa  le  avria  menester  V.  Sría.  á  ratos,  se- 
gún la  noticia  que  acá  se  tiene),  y  podría  ser  (como  pareze),  el 
que  llenase  consigo  por  compañero,  bueno  para  tal  cargo.  Todo 
se  remitte  á  V.  Sría.,  á  quien  tenemos  tan  pot  señor  y  padre,  y 
por  tanta  su  caridad  para  con  todos  nosotros  en  el  Señor  nues- 
tro, que  aun  hasta  estas  particularidades  no  nos  pareze  dema- 
siado atrebimiento  scriuirlas  á  V.  Sría. 

Que  Dios  N.  S.  guarde  y  en  sus  copiosas  gracias  siempre 
acreziente.  Amén. 

Por  comissión  de  nuestro  en  X.**  P.  Mtro.  Ignatio 

f  Joan  de  Polanco.  f 

A  tergo,  eadem  manti.  Copia  de  vna  para  el  duque. 

In  Regesiis.  Al  R.  [sciL  «ad  Borgiam».]  Que  aunque  él  vn 
día  podría  tener  pedagogo,  que  prouea  al  Dr.  Araoz  de  alguno, 
que  en  lo  del  cuerpo  le  sea  superior. 

789 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE  EX  COMM. 

ROMA   27  JÜLII    1549  *• 
De  Francisco  Onofrio,  Andrea  Oviedo  eijoanne  Tejeda» 


[Al  R.j— 2.°  En  vna  hijuela:   que  «b.»   sea   Onfroy,  «c.» 
maestro  Andrés,  «t.»  Texeda. 


ideo  ethuic  eumdem  diem  inscripsimus.  Videatur  epístola  551  ad  eumdem 
Borgiam,  in  qua  de  procuranda  Araozii  valetudine  serio  agitur. 

In  Ref^est,  /,  fol.  161  v,  vers.  8  et  9,  exstat  illius  summarium,  quod  in- 
ferius  exhibemus. 

*     Ex  codice  Regest  T,  fol.  169V,  vers.  8-10,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  ex  eo  agnoscimus,  quod  n.  5,  qui  hanc  schedulam  consequitur, 


494  Monumenta  Iünatiana 

3.®    En  otra  los  remedios  para  «o»  y  «b»  como  los  dictó  el 
Padre. 


4.*^    Vna  letra  mostrable. 

790 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA   27  JULU  1549  ^ 

Borgiae  serio  commendai  Ignaiitis  Paires  Oviedum  ei  Onofrium  ui,  re- 
jeciis  mali  daemanis  praestigiis,  eosdem  ad  rectam  Socieiatis  normam 
revocei. 

Siendo  verdad  quanto  se  nos  escribe,  parece  que  las  dos  per- 
sonas b.  ye,  quién  más  quién  menos,  han  hallado  el  desierto 
que  primero  buscaban,  y  se  disponen  para  hallar  otro  que  sea 
mayor,  si  no  se  saben  humillar  y  dexarse  guiar  cada  vno  según 
su  profesión.  El  remedio  se  vee  que  es  mucho  necesario,  podién- 
doles  venir  inmediate,  ó  mediante  de  quien  quiere  de  su  parte  y 
todo  puede.  Lo  primero  nos  convida  á  oración,  sacri ficios,.de- 
.  lante  de  la  su  diuina  bondad:  lo  segundo,  si  por  medios  algunos, 
mediante  su  diuino  fauor,  V.  Sría.  puede  mucho  con  su  aucto- 
ridad  y  presencia. 

Por  tanto,  mirando  á  lo  que  mi  conciencia  me  obliga,  y  para 
mí  creyendo  firmemente  y  sin  poder  dudar,  y  protestando  de- 
lante del  tribunal  de  Christo  nuestro  criador  y  señor,  que  para 
siempre  me  ha  de  juzgar,  que  ellos  van  fuera  de  la  vía  engaña- 
dos y  errados,  quando  en  camino  y  quando  fuera,  persuasos  del 

est  summarìum  epistolae  sequentis,  quae  27  Julii  data  est;  ex  quo  etiam 
eruimus  summarium  hoc,  quod  superiores  tres  numeres  continet,  eodem 
die  scribi  debuisse. 

'  Ex  autographo,  quod  ínter  sanctorum  reliquias  religiose  asservatur 
in  coenobio  monialium  O.  S.  Aug.,  vulgo  «Convento  de  la  Paz«  dicto,  in 
oppido  Fregenal  de  la  Sierra  (Badajoz)  provínciae  toletanae  Soc.  Jesu.  In 
Cod,  Rom.  r,  n.  LXVI,  prius  96,  exstat  exemplum,  cum  annotatione  in 
margine  manu  S.  Ignatii  scripta.  Aliud  apographum  habetur  in  Cod.  Viiell., 
n.  146;  et  in  eodem  codice,  nn.  147  et  148,  duo  exemplain  italícam  linguam 
conversa.  Habetur  etiam  summarium  illius,  quod  inferius  damus,  in  codice 
Regesi.  I,  fol.  169V,  vers.  10  et  11  (n.'  5).—Gexelli,  n.  LX;  Bouix, 
n.  LXVI;  Carias,  n.  CLXXl. 


EPIST.  790.-27  JULII   1549  495 

padre  de  la  mentira,  como  su  oficio  sea  dezir  ó  adeuinar  vna 
verdad  y  avn  muchas  para  sallir  con  vna  mentira  y  enlazarnos 
con  ella,  por  amor  y  reverencia  de  Dios  N.  S.,  encomendando 
el  todo  á  la  su  diuina  bondad,  V.  Sría.  quiera  mucho  considerar 
en  ella,  vigilar  y  proveer  en  ello,  y  no  permitiéndose  en  cosas 
que  tanto  escándalo  puedan  causar,  y  con  tanto  daño  de  todas 
partes,  mas  que  todo  se  convierta  cómo  su  diüina  magestad  en 
todas  cosas  se  sirua,  y  ellos  sean  en  todo  remediados  en  su  ma- 
yor seruicio,  alabanza  y  gloria,  y  para  siempre  sin  6n  *  *. 

De  Roma  27  de  Julio  de  1549. 

Ignatio  ^, 

Inscripiio,  Para  el  señor  àuque. 

In  aCod,  VUelLf>  Esta  carta  está  guarnecida  en  el  colegio  de 
Frexenal,  y  no  dicen  cómo  la  ubieron. 

Tn  Regestis.  5.^  Va  la  hiiuela  larga  contra  las  fantasías  de 
«b»  y  ffC». 

a^  In  iiCod.  Rom,  /»,  cum  hac  tamen  annotatione  in  margine,  manti 
S.  Ignatii  scripta.  Lo  que  se  sigue  no  se  escribió,  sequitur  hic  paragra- 
phus:  Digo  de  todas  partes,  queriendo  la  Compañía  tenerlos  en  ella;  que, 
esto  faltando,  no  menos  speramos  en  el  Señor  nuestro  que  ella  andará  ade- 
lante con  poco  ó  ningún  detrimento  de  los  que  quieren  variar  de  su  doctri- 
na y  costumbres,  la  qual  variación  siendo  en  cosas  esenciales,  yo  rae  per- 
suado en  el  mismo  Señor  de  todos  que  la  Compañía  no  podrá  tolerar,  porque 
siendo  diuisión  en  ella,  sería  desolación,  y  por  huyr  desta,  y  tanbién  de 
causa  alguna  por  pequeña  que  fuese,  á  ella,  debemos  buscar  y  con  mucha 
diligencia,  todos  los  medios  posibles  y  concedidos  á  nosotros  por  el  nuestro 
criador  y  Señor,  porque  toda  esta  mínima  Compañía,  mediante  su  diuina 
gracia,  pueda  proceder  en  su  mayor  seruicio,  alabanca  y  glorya  para  siem- 
pre sin  fin.  Et  sic  desinít  in  dicto  uCod.  Rom,  /»>.  — b  Devotionis  causa 
deaurafum  fitit  hoc  nomen,  et  sic  hodie  servatur. 


*  De  hoc  negotio,  agens  praecipue  de  P.  Oviedo,  scripsit  Ignatio  Bor- 
gia 3o  Novembris  1549:  «...  con  lo  que  me  escriuió,  yo  he  vsado  de  su  au- 
toridad, et  in  nomine  tuo,  después  del  Señor  nuestro,  mutáiti  homines;  y 
assi  está  muy  consojadoy  muy  buen  estudiante,  etc.»  Sanctus  Franciscus 
Borgia,  II,  566. 


M 


496  Monumenta  Ignatiana 

791 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  27  JULU  1549  *. 

Meldulam  litterae  mittuniur.-^Responsum  Ignatitts  exspectat  ad  proposi-- 
tas  quaestioiies  de  suscipiendo  doctor atu,— Farei  se  Ro^erius  ad  docen- 
dum  in  gymnasio  panormitano.^Orandum  pro  magistro  Petro, 

Bologna. — Primero.  Cómo  se  ha  escrito  por  la  posta  á  MéU 
dula,  etc.  *. 

2.^  Quanto  al  dottorato,  avnque  se  vuo  informa9Ìón,  hol- 
garíamos que  se  respondiese  áilas  interrogaciones  de  acá  in- 
biadas. 

3.^    Que  se[a]  auisado  Rogelio  '  del  prepararse  para  Palermo. 

4.®     Que  rueguen  á  Dios  por  Mtro.  Pedro  *. 

792 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO  EX  COMM. 

ROMA  27  JULII  1549*. 

Ludovico,  infirma  utenti  valetudine,  prospiciendum.—Ügoletti  animus^ 
de  loco  ubi  degere  malit,  expioratur, — Preces  fundantur  pro  magistro 
Petro. 

Padua. — A  D.  Alpidio. 

Primero.  Que  con  el  parecer  de  los  médicos  inbíe  á  Ludo- 
uico  *  [á]  los  baños. 

2.°  Que  no  le  dexe  faltar  nada,  haziendo  recurso  para  todo 
lo  necessario  al  prior;  y  si  no  proueyere,  que  avise  *  acá. 

3.<>  Que  el  P.  Mtro.  Ignatio  holgaría  de  entender  más  claro 
su  inclinación  *  quanto  al  passar  ay  esíe  invierno,  ó  venirse  acá; 


a    auisa  tns. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  187V,  vers.  37-40.  Ratio  temporis  constat  ex 
epístola  794. 

«    Vide  epístolas  783  et  787. 

^    Joannes  Rogerius,  de  quo  saepe  dictum  est. 

*  Petrus  Codacius? 

>    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  187V,  vers.  41-49.  Ratio  temporis  constat  ex 
epístola  794. 

*  Ludovicus  Coudretus. 

'    Sermo  est  de  ipso  collegii  patavini  rectore,  Elpidio  Ugoletto. 


Epjst.  793  ET  794- -27  JULU  1549  497 

porque,  si  no  se  aclara  más,  con  el  buen  odor  que  se  ha  tenido 
del  en  aquel  colegio,  donde  parege  ser  tan  vtil,  no  le  quitarán  de 
allí;  pero  si  la  salud  no  se  lo  compadege,  que  más  se  quiere  su 
vida  que  todo  el  resto. 

4.®  Si  desta  determinación  él  no  auisa,  que  dé  comissióu  de 
anisar  á  Pedro  de  Ribaàeneira  *. 

Que  rueguen  á  Dios  por  Mtro.  Pedro  '. 

793 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA27  JÜLII  1549*. 
Litteras  patavinas  ac  hellunenses  accepias  fuisse, — De  rebus  cotnmunibus, 

Venetia  *. — Primero.  Cómo  se  receuieron  las  cartas  de  Padua 
y  Beltón. 

2,^    De  cosas  comunes. 

794 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  27  JÜLll  1549  *. 

Pontificis  bulla  mitiitur, 

Palermo.— Inbióse  la  bulla  del  papa,  etc.  '. 
Inbiado  en  27. 


*  «Tandem,  consultis  medicis,  expediré  ípsemet  [Ugolettus]  judicavit 
ut  ibi  maneret,  majorem  adhibendo  diligentiam  ut  valetudinem  tueretur.» 
POLANCUS,  Chrott,,  1,  405. 

*  Petrus  Codacius? 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fbl.  187V,  vers.  50.  Ratio  temporis  constat  ex 
epístola  sequenti. 

*  Non  dicitur  cuinam  haec  epístola  inscripta  fuerit;  quia  tamen  Igna- 
tius,  quas  Ugoletto  et  Salmeroni,  Patavii  aut  Belluni  versantibus,  scribe- 
bat  epístolas,  eas  per  Lippomanum  mittere  aliquando  solebat  (vide  episto- 
lam  781  ad  Lippomanum),  conjicimus  per  eumdem  SSmae.  Trínttatis  prio- 
rem  socios  vicissim  ad  Ignatíum  quandoque  scribere;  quocirca  in  eam  sen- 
tentiam  adducimur  ut  Lippomani  nomen  huic  epistolae  praeponamus. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol,  187V,  vers.  51  et  52  (ultimo),  P.  Polanci 
manu. 

*  Vide  epistolam  779  ad  Lainium,  ex  qua  colligitur  de  quo  pontifì^is 
diplomate  nunc  sermo  fìat,  et  cuinam  potissimum  haec  epistola  missa  fuerit. 

MONUM.   iGNAT.^El'IST.,  TOM.   H.  92 


498  Monumenta  Ignatjana 

795 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  MENSE  JULIO    I549  '. 

Respondet  Ignatius  Oviedi  quaestionibus  de  suscipienda  oblifratione  fa- 
ciendi  sacra  ad  altare, --De  piteris  erudiendis  ac  verberandis. — De 
cogenda  congregatione. 

Gandía. — Primero.  A  Mtro.  Andrés.  Quanto  á  la  obligatión 
de  dezir  missas,  que  en  collegios  no  es  inconueniente  se  tomen, 
si  no  ay  tanta,  que  parezca  proportionada  á  la  renta,  y  si  no 
obliga  á  que  los  de  la  Compañía  personalmente  las  digan,  bas- 
tando que  las  puedan  dezir;  y  de  los  sermones  otro  tanto.  Y 
menos  es  prohibido  el  nombrar,  etc.:  y  diráse  que  tanto  más, 
por  ser  cosa  de  D.*  Joana  y  del  duque,  etc. 

2.®  Quanto  al  tomar  los  35  ducados  de  la  ciudad  para  ense- 
ñar los  niños  y  agotar,  que  pareze  que  este  cargo  no  sea  de  sacer 
dotes  y  otros,  aun  seyendo  los  maestros.  Pareze  que  podrían 
los  más  prouectos  agotar  los  otros,  teniendo  ad  tempus  este 
cargo,  ó  tomarse  alguno  de  fuera  de  la  Compañía  que  agotase. 
Pero  esto  y  lo  demás  remítese  al  parezer  del  duque,  confirién- 
dolo con  Araoz  * . 

3.**  Quanto  al  hazer  capítulo,  que  declaren  para  qué  ha  de 
ser.  Porque  si  es  para  tratar  de  las  cosas  occur rentes  y  entender 
el  parezer  de  vnos  y  otros,  puédese  hazer  cada  .día;  si  para 
deffinir  de  cosas  essentiales,  etc.,  no  se  puede  hazer  sin  que  con 
toda  la  Compañía  se  trate,  etc. 

'  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  lògr,  vers.  1-9,  P.  Polanci  manu.  Haec 
summaria  (795-805)  sic  in  Regestis  collocata  ac  permixta  sunt,  ut  erui  certo 
non  possit  quo  potissimum  die  unumquodque  datum  fueht.  Non  enim  in 
eisdetn  digerendis  ordo  temporis  servatur;  et  quaedam  ante  ponuntur,  quae, 
ex  epistolis  repertis,  diem  certum  prae  se  ferentibus,  posteriora  esse  debent, 
ut  p^tebit  inspicienti  números  versuum,  quos  in  Regestis  sin^ula summaria 
obtinent,  quosque  in  prima  annotatione  indicavimus.  Illud  certe  apparet, 
omnia  haec  summaria,  si  unum  alterumve  excipias,ad  JuHum  mensem  spo- 
etare; quare  hoc  tempus  ilHs  afíigendum  duximus. 

•  Cf.  Epist,  Mixtae,  II,  122.  Porro  Ignatii  sententiam  de  hac  re  quaesi- 
vit  Oviedus  10  Martii  1549;  alia  vero  dubia,  quibus  hic  respondetur,  pro- 
posuerat  Oviedus  epistola  sequenti. 


Epist  .795i>«.— II  Marti!  1549  499 

795  ^^' 

ANDREAS  OVIEDUS 

PATRI   IGNATIO  DE   LOYOLA 

gandía  II  MARTII  1549'. 

Ùubia  proponit  Oviedus  de  suscipiendo  onere  desigftattdi  sacerdotes,  qui 
sacrum  faciant,  deque  hahenda  congregaiione  aui  consultatione  dome' 
stica,  perinde  oc  ìtabent  alii  ordines  religiosi.^ De  tempore  meditationi 
tribuendo, 

t 

La  determinación  que  se  desea  de  V.  P.  en  este  caso  es,  que,  por 
quanto  la  Sra.  D.*  Juana  de  Meneses  *  ha  pensado  alguna  vez  tener  su 
sepultura  en  este  collegio  con  deseo  de  dexar  las  missas  al  collegio, 
pregúntase  aora,  ya  que  el  assumpto  de  las  missas  no  le  tome  el  colle- 
gio por  ser  así  el  instituto  de  la  Compañía,  si  se  podríe  dispensar  para 
mayor  contento  suyo,  quedando  la  renta  á  la  yglesia  mayor  de  Gandía, 
y  tiniendo  ellos  el  cargo  de  cobrarla  y  de  hazer  dezir  las  missas  perpe- 
tuas; si  quedaría  facultad  á  la  Compañía  de  señalar  el  clérigo  ó  clérigos 
ó  religiosos  para  las  tales  missas  con  tal  condigion  que,  en  caso  que  la 
Compañía  dcxase  de  señalar,  no  por  eso  dexasen  los  de  la  yglesia  de 
tener  cl  assumpto  y  cargo  de  las  missas,  de  mantara  que  la  Compañía  en 
ninguna  cosa  quedase  cargada  ni  obligada,  sino  solamente  con  facultad 
de  poder  nombrar  sacerdotes  para  las  tales  missas  quando  los  oviese 
convenientes. 

ítem:  lo  mismo  se  pregunta  en  giertos  sermones,  que  el  Sr.  duque 
quiere  dexar  perpetuos  en  algunas  vicarías  de  moriscos  que  tiene  en  su 
tierra. 

ítem:  se  desea  saber  si  podrán  los  hermanos  deste  collegio  tener 
entre  sí  capítulo,  según  se  acostumbra  en  otras  religiones,  y  de  quanto 
en  quanto  tiempo,  y  de  qué  cosas;  ó  si  esto  quedará  á  saber  para 
quando  las  Constitugiones  de  la  Compañía  se  publiquen  '. 

De  Gandía  á  ii  de  Margo  1 549. 

Por  commissión  de  N.  P.  prouincial,  ' 

Andrés. 

En  las  dos  oras  de  meditación  se  ha  comunicado  con  N.  P.,  cl 


*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  S,  Frane.  Borgiae,  unico  folio,  n.  24, 
prius  688. 

"'    Sóror  Eleonorae  de  Castro,  Frane isci  Borgiae  uxoris. 

*  Vide  epistolam  superíorem . 


500  Monumenta  Ignatiana 

Dr.  Araoz,  y  su  paternidad  nos  ha  consolado,  y  al  Sr.  duque  juntamen- 
te, en  dexárnoslas. 

Inscripüo,  Para  N.  P.  General. 

796 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

ROMA  MENSE  JULIO  I549  *. 
De  beneficio  quodatnecclesiastico,  collegio  compluiensi  adjudicando. 
Villanueua.  En  Alcalá. — Dezir  cómo  se  ha  entendido  que 
Luys  Gómez  resignó  vn  beneficio,  queriéndose  casar,  al  herma- 
no Yñigo  López,  que  Dios  aya,  con  íhtentión  que  se  le  diese  á 
su  hijo;  y  que  este  tal  estaba  resignado  en  Aluar  Gómez,  dizen, 
por  ser  pequeño  el  hijo  de  Luys  Gómez.  Si  el  Padre  tubiese  tal 
deuotión  de  dexar,  por  su  hijo,  al  collegio  heredero,  que  Aluar 
Gómez  podría,  como  en  el  hijo,  así  en  el  collegio  ^,  etc. 

797 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  MENSE  JULIO   I549  \  • 

De  Joanne  Guitano, — De  professione  ab  Oviedo  et  Mirone  facta.-^De 
doctore  Verseara  et  abbate  Domenecco .  —  De  Francisco  de  Rojas.— De 
Alduncia  González, — De  «paternitatisn  appellatione.^De  valeiudiìie 
Araoziiprocuranda. — De  profeciione  Francisci  Borgiae  in  Urbem,^ 
De  constituendo  Gandiae  rectore,  si  quidam  Oviedus  Romam  petat. — 
De  oratione  corporisque  afflictationibus. — De  auctoritate  Araozii  cutn 
animi  demissione  conjungenda.—De  monialibus  Stae,  Clarae. 

12.  Es  bien  que  Mtro.  Joan  *  aya  dexado  el  curso,  etc. 

13.  De  las  professiones,  etc. 

14.  De  Vergar  a  y  Pedro  Doménech. 


*  Ex  codice  Regesi,  T,  fol.  i69r,  vers.  10-14,  P.  Polanci  manu.  Ad 
scriptionis  tempus  quod  attinet,  videatur  epístola  superior,  annot.  l. 

*  Videantur  ípsius  Ludovici  Gómez  litterae  ad  Araozium,  5  Novem- 
bris  1549,  quibus  suum  erga  Società  tem  studium  testa  tur.  In  votis  enim 
habebat  complutense  collegium  accessione  benefíciorum  provehere,  atque 
ad  id  assequendum  operam  suam  pollicebatur.  Epist,  Mixiae,  II,  315. 

»     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  lógr,  vers.  47-51, 56-58,  et  fol.  169V,  vers.  1-7, 
P.  Polanci  manu.  Scriptionis  tempus  petatur  ex  epistola  795,  annot.  l. 
'    Joannes  Guttanus. 


EpiST.  797,— MBNSB  Julio  1549  5oi 

15.  Sobre  A.  scríuese  al  R.  '. 

16.  Del  concierto,  que  D.'*  Aldonza  no  quiere. 

17.  De  llamarse  paternidad  »,  llámenle  como  quisieren  *. 

18.  Quanto  á  su  tratamiento,  ya  se  acordará  que  debe  lle- 
nar consigo  vno,  y  tener  dos  donde  estubiere  de  estantia;  y  vno 
dellos  tenga  cuydado  de  su  cuerpo. 


20.  En  vna  letra  de  aparte,  dos  cosas  al  dicho  Araoz.  Vna, 
que  sería' bien  por  ventura  que  viniese  '^  con  gente,  como  al  ju- 
bileo. Otra,  que  no  viniese  desposeydo  de  todo,  para  que  por 
algunos  años  pudiese  ayudar  obras  pías,  como  sería  si  los  500 
ducados  del  collegio  por  vnos  10  ó  12  años  siruiesen  para  vna 
fábrica  de  yglesia  ó  collegio,  etc. 

21.  De  proueer  persona  sufficiente  jjara  el  collegio,  diré 
cómo  para  Gandía  es  menester  que  de  allá  se  valgan,  que  no 
occurre  acá  persona  apta;  de  la  lengua,  etc.;  pero  que  allá  y  acá 
se  mirará  la  oportunidad  que  Dios  mandará  ^  ^. 

23.  Quanto  al  tratamiento  de  su  persona,  mire  que  siempre 
tenga  ojo  á  su  salud  y  á  mirar  por  el  bien  de  otros,  ne,  dum  ni- 
mium  sectatur  humilitas,  regendi  frangatur  auctoritas  \ 

24.  De  las  de  santa  Clara  *. 


a  p.à  nts,  —  *>  Obliterattís  est,  rede  quidem,  quiajam  de  hac  re  eoi t 
nupra,  nn.  4  et  7,  sequens  paragraphus:  22.  De  oratión  y  disciplinas,  que- 
den allí  hasta  su  tiempo.  ' 


'  Id  est,  de  Francisco  de  Rojas  ser  ibi  tur  ad  Borgiam.  Episf,  Mixiae,  II, 
119. 

*  Episi.  Mixtae,  II,  114  et  115. 

*  Ad  Borgiam  haec  reieruntur,  de  cujus  profectione  ad  Urbem,  et  ut 
principatu  sese  abdicaret,  agebatur.  Porro  plena  Polanci  ad  Araczíum  de 
hac  re  epistola  supra,  n.  744,  posita  est,  cujus  summarium  his  versiculis 
contine  tur. 

«    Epist,  Mixtae,  II,  159. 

'    Cf.  Epist,  Mixtae,  II,  151. 

'  Intellige  sanctimoniales  Stae.  Clarae  barcinonenses,  quae  intr^  do- 
mésticos parietes  acerbe  vexabantur,  minime  vero  virgines  Stae.  Clarae, 
quae  Gandiae  summa  pace  ac  virtutibus  florebant.  De  illis  saepe  in  episto- 
lis  hujus  temporis  sermo  est.  Htc  autem  Araozio  respondetur,  pro  illis  scri- 
benti.  Epist,  Mixtae,  II,  118. 


502  Monumenta  Ignatiana 

798 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  MENSE  JULIO  I549  '. 

Ex  academiis  quantum  speretttr,  —  Genwze,  Goae  et  in  Congo  instUui 
poter unt;  opus  Araozius  tamquam  a  semetipso  provehat.  —  Collegiunt 
ognatense  fiabeat  commendatutn,  —  De  expurgandis  libris, — De  futura 
sociorum  prof  ed  ione  ad  Urbem.-^De  epistolis  et  mandatis.  —  Probattir 
Oviedum  a  praefectura  fu>strorüfn  amotum  fuisse, — De  Tejeda  ac 
revelationibus.-^De  conchnibus  ab  Araoaio  habendis,  —  De  dialoga 
quodam . 

Araoz. — Para  Araoz.  De  las  vniuersidades,  quanto  se  sperai 
y  cómo  en  Génoua,  Goa,  Congo  se  podrían  hazer;  y  que,  coma 
de  suyo,  ayude. 

2.*^  Que  no  se  oluide  de  Oñate  *;  y  mire  que,  aunque  no 
fuesen  en  el  collegio  los  de  la  Compañía,  sino  que  pudiesen  tam- 
bién ellos,  etc.,  tornaría  bien. 

3.°     Del  diseño  de  purgar  los  libros  de  cosas  prophanas  que 
dañan,  etc.    '  » 

Araoz. — Del  venir  de  los  de  allá,  que  hagan  según  la  discre- 
lión  y  deuotión  les  dictare  ser  á  mayor  gloría  diuina;  y  que  no 
venga  al  año  del  jubileo  por  llamamiento,  sino  por  su  deuo-^ 
tión,  etc. 

Araoz. — Datas  de  cartas,  5'nbiadas  y  ávidas. 

2 .®    Sus  encomiendas  doi . 

3.^  Hizo  bien  de  quitar  de  scrúpulos  al  Mtro.  Andrés,  qui- 
tándole el  cargo  '. 

4.**  Sobre  Texeda  y  reuelationes,  que  allá  verá  vna  copia  de 
lo  que  se  scriue  al  duque  sobre  ellas. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i69v,  vers.  12-15,  ^9  21,  44-47,  P.  Polanci 
manu.  Tempus  scriptionis  agnoscitur  ex  epistola  795,  annot.  l.  Vide  etiam 
annotationem  statim  sequentem. 

*  Cf.  Epist.  Mixtae,  I,  47  et  487;  praecipue  vero,  II,  269,  ubi  his  litteris 
respondet  Araozius,  28  Augusti  1549:  «Anteanoche  rres^iuj  Idsde  V.  R.  de 
3  y  vltimo  de  Julio...» 

5  Andreas  Oviedus,  in  cujus  locum  moderator  collegii  gandiensis  re- 
nuntiatus  est  Franciscus  Saboya.  Epist.  Mixtae,  II,  295.  Vide  epistolam 
proxime  sequentem. 


EpIST.  799,  800  ET  801.— MENSE  JULIO  I549  So3 

5.**    De  su  predicar  proué  *  aver  licentia  libre;  mas  al  Padre 
no  parezió  por  aera  [variar]  de  lo  ya  scrito. 
6.°"  El  diálogo  se  vió  y  edificó. 

799 

PATRI  FRANCISCO  DE  SABOYA 

ROMA  MENSE  JULIO  I549  '• 

Oaudet  quod  sociis  frandiensibus  praeficiaiu^,  eorumque  salutem  iam 
animi  quam  corporis  vult  UH  commendatam,'-Gratici&  ac  facúltales 
Societatis  eidem  impertiiur, 

Saboya. — A  Gandía,  á  Saboya.  Que  tenga  cuydado  de  man- 
tener  sanos,  los  que  tiene  á  cargo,  in  vtroque  homine,  y  que 
huelga  se  le  aya  dado  el  cargo. 

2.®    Que  le  da  todas  gratias,  etc.  * 

800 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  MENSE  JULIO  I549  *• 

Probatur  Ignatio  Oviedum  cura  r effendi  socios  liberaium  fuisse. 

Mtro.  Andrés. — En  hijuela.  Que  su  dexar  el  cargo  se  ha  to- 
mado bien  acá. 

801 

ANTONIO  GOU  EX  COMM. 

ROMA  MENSE  JULIO  I549  ^ 

Tgnatius  fratri  Gou  bene  precatur,^Gaudet  quod  bonis  operibus  sese 
applicet.  -Pro  virginibus  barcinqnensibus  caesaris  oratorem  alloque- 
tur.-^Eas  sulatur^  vultque  ut  has  litteras,  perinde  ac  si  essent  illis 
inscriptae,  accipiant. 

Gou.— Primero.  La  bendición  del  Padre. 


a    pue.  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  í,  fol.  169V,  vers.  16  et  17,  P.  Polanci  manu.  Tem- 
pus  scriptionis  repete  ex  epistola  795,  annot.  i. 

'^    His  litteris  Saboya  respondit  3o  Octobris  1549.  Epist.  Mixtae,  U,  295. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  169V,  vers.  18^  P.  Polanci  mahu.  Vide  epísto- 
las proxime  superiores  ad  Araozium  et  Saboj'am,  ex  quibus  et  ex  loco,  quem 
hoc  summarium  tenet  in  Regestis,  discimus  tempus,  quo  illud  exaratum  est. 

»  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  169V,  vers.  50-53,  P.  Polanci  manu.  Tempus 
scriptionis  constai  ex  epistola  795,  annot.  i. 


504  MONt3MENTA  IGNATIANA 

2.^    Holgar  que  entiende  en  obras  pías. 

3.**  Que  hablará  por  las  monjas  al  enbaxador  *  quando  fuere 
menester;  pero  no  sabemos  acá  quiénes  tienen  el  assumpto  prin- 
cipal, ni  nadie  haze  acá  recurso. 

4.®  Consuelos  para  las  monjas,  y  que  tengan  por  suya  la 
carta  '. 

802 

PATRI  JO  ANNI  QUERALT 

ROMA  MENSB  JULIO   I549  ^ 

Acceptis  litteris  rescribit  —  De  domina  Brianda. 

Queralt. — Vbimos  las  letras  que  por  Bolet  *  2  vezes  inbió,  y 
vimos  lo  que  dize  de  D.*  Brianda  ';  y  todo  esto  se  remitte,  etc. 

803 

DOMINO   PETRO  DOMENECCO 

ROMA  MENSK  JULIO   I549   *• 

De  profectione  Hieronymi  Domenecci  in  patriam.  —  Tn  disponendo  de 
bonis  ejusdem  jus  et  decorum  servahitur,  —  De  pensionibus  transferen- 
di$,^Domeneccus,  si  quidem  velit,  professionem  Valentiae  poierit  fa- 
ceré,— Potesias  aedificandi  templum  propediem  óbtinebitut. 

Valentia.  Pedro  Doménech. — Primero.  Sobre  la  yda  de  su 
hijo. 

2.^  Quanto  á  disponer  de  lo  que  tiene. Mtro.  Hierónimo,  él 
hará  lo  que  cumple. 

3.°     En  la  facultad  de  transferir  pensiones,  se  entenderá. 

4.°     Si  su  hijo  quiere  hazer  la  professión  en  Valentia,  podrá. 

5.^     Se  avrà  presto  gratia  para  erigir  yglesia,  etc. 

•  Didacus  Hurtado  de  Mendoza. 

^    Videantur  Antonii  Gou  litterae  17  Maji  1549,  quibus  Pdancus  de 
Ignatü  mandato  nunc  respondet.  Rpist.  Mixiae,  II,  208. 

•  Ex  codice  Resesi,  /,  fol.  169V,  vers.  54  et  55,  P,  Pólanci  mana.  Scri- 
ptionis  tempus  répete  ex  epistola  795,  annot.  l. 

•  Joannes  Bolet,  merca tor  barciaonensis. 
>    Ci.Episi.Mixtae,\l,9^. 

»     Ex  codice  Regest.   I,  fol.   169V,  vers.  57-59  (ultimo),  P.  Polanci 
manu.  Tempus  scriptionis  pete  ex  epístola  795,  annot.  i. 


Epist.  804  ET  805. -MENSE  Julio  1549  505 

804 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA  MENSE  JULIO  I549  *, 

De  tessera  nummaria  Francisci  de  Rojas,^De  nuntiis  cum  gaudio  acce- 
ptis, — Cardinaiis  cauriensis  collegium  salmanticense  provehit,  sed  ad 
ejus  voluntatemr  optimum  erit  ut  civiutn  studium  accedat, 

Salamanca. — Al  Dr.  Torres  se  ynbie  la  póliza  de  Rojas  sobre 
Xarica. 


Salamanca. — Primero.  De  las  buenas  nueuas  in  Domino  nos 
alegramos. 

2.°  De  los  términos  en  que  el  cardenal  *  tiene  el  collegio,  y 
<]ue  habla  de  sitio;  pero  por  estar  alcanzado  debría  tener  quien 
le  ayudase;  y  no  pareze  inconueniente  que  se  aprouechen  de  las 
buenas  voluntades  de  allá  para  sitio,  etc.  '. 

805 

PATRI  DIDACO  MÉNDEZ 

ROMA  EXEUNTE  JULIO   1 549  *. 

^ervatis  Pauli  Illlitteris  et  Societatis  constitutionibus,  quibus  nostrisfe- 
minarum  procuratio  interdicitur ^  jubetur  Méndez  eas,  quaje  ad  bonam 
frugem  convertuntur,  piaculari  confessione  et  eoncionibus  adjuvare. — 
Frequentiorem  in  posterum  liiterarum  missionem  poscit, 

Valladolid. — A  Méndez.  Que  obseruando  lo  que  por  breue  y 
constitutiones  está  vedado,  de. tomar  cargo  de  mugeres,  etc., 
que  haga  todo  el  plazer  que  pudiere  á  las  conuertidas,  en  con- 
fessiones  y  predicar,  etc.,  porque  la  obra  lo  mereze,  y  interuiene 
Guernica  *,  y  los  señores  regidores  lo  han  por  plazer  '. 


*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  169V,  vers.  56,  et  fol.  1701,  vers,  1-3,  P.  Po- 
lanci  manu.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  795,  annot.  l. 

*  Cardinaiis  cauriensis,  Franciscus  Mendoza. 

^    Cf.  Epist,  Mixtae,  II,  179,  i83,  ubi  salmanticensium  voluntas  et  stu- 
dium instituendi  collegium  Societatis  declarantur. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i7or,  vers.  28  33,  P.  Polanci  manu. 

*  De  hoc  viro,  Romae  versante,  mentionem  faciunt  Epist.  Mixiae,  II, 
^,  283,311,3X2. 

'    Vide  supra,  I,  704,  706. 


5o6  Monumenta  Ignatiana 

2.     Que  para  adelante  nos  comuniquemos  más,  y  tomen  los 
buenos  subiectos  »  y  los  ynbíen  acá,  vt  supra  ^. 
Inbiado  todo  en  fin  de  Julio. 

806 

JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  JOANNI  GESTI 

ROMA     KXBUNTE    JULIO   1 549   ^ 

Comiter  negai  ex  Urbe  mitti  posse  concionatorem;  eum  facilius  Araozins 
dabit, — Se  excusat  quod  Exercitiorum  exemplum  non  mittat. 

Gerona. — Al  P.  Joan  Gesti,  de  Gerona,  se  responde. 
•    Primero.   Quanto  á  la  persona'  que  pide  *,  que  acá  no  ay 
aquella  comodidad;  y  quanto  se  podrá  hazer  es  scriuir  al  Dr .  Araoz 
que,  si  ay,  prouea;  pero  [creo  que]  no  aya. 

2.^    De  los  exercitio[s],  escusas  para  no  darlos;  y  otras  bue- 
nas palabras  en  respuesta  de  las  suyas. 

Scrino  yo  en  nombre  del  Padre,  como  secretario  della  Com  - 
pañí  a. 

Inbiada  con  el  mesmo  correo  '\ 

.807 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  3  AUGUSTI  I549  *. 

De  Ribade iieir a  et  sociis  in  Urbem  revocatis.-De  Elpidio. — De  polonica 

missiofie, 

Paduay  Venetia. — Fué  scrito  del  venir  de  Pedro  de  Riba- 


a  sbos.  ms,     — íj  In  margine  prope  ultimum  versum:  Arsíoz. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  lyor,  vers.  34-38,  P.  Polanci  manu. 

*  Joannes  Gesti,  gerundensis  sacerdos,  nondum  inter  nostros  adlectus, 
aliquem  e  Societate  petierat  16  Junii  1549,  qui  gerundenses  suós  tum  con- 
cionibus,  tum  exercitiis  spiritualibus  tradendis,  excoleret;  simulque  suis  ]it- 
teris  rogabat  Ignatíum  ut  exemplum  libelli  Exercitiorum  ad  se  mitteret. 
Epist,  Mixtae,  II,  233. 

'•  Vide  epistolam  superiorem,  in  cujus  extremo  versu  legimus:  alabia- 
do todo  en  fìn  de  Julio.» 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  i88r,  vers.  1-3,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
tempoiis  constat  ex  epistola  810. 


Epist.  808  ET  809.— 3  Augusti  1549  507 

deneyra  con  León  '  y  otros  2,  si  agradase  al  priora  y  que  avisase, 
porque  de  acá  se  ynbíasen  otros  tantos,  etc.  ^ 

2.**    De  Mtro.  Elpidio,  remitiéndonos  á  las  primeras  '. 

3.**    Avisóse  al  prior  de  la  yda  á  Polonia  *. 

808 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

BOMA  3  AUGUSTI  1549  *. 

Ad  Siciliae  proregem  atque  ad  Lainium  litterae  fniituntur.— Confirman- 
tur  quae  de  Isidoro  Bellino  prius  ad  Natalem  scripta  sunt, 

Palermo  y  Mecina.— Entre  otras  cosas  ynbióse  la  patente  de 
Fernesio  *,  y  diuersas  cartas  para  el  virrey  y  Mtro.  Laynez,  etc. 
2.^    A  Mecina  sobre  N.  '  lo  que  antes. 

809 

'   PATRI  CLAUDIO  JAJO 

BOMA  3  AUGUSTI  1 549  ^ 

Ferrariae  principis  commendatitiae  litterae  expetuntur. 

Ferrara. — A  D.  Claudio.  Sobre  lo  de  Mtro.  Pedro  *,  para  que 
el  duque  '  encomendase  al  cardenal  *,  etc. 


*  Cf.  Epist.  Mtxtae,  V,.656,  ubi  de  Leone  Lilio  aliisque  sociis  patavi- 
nis  ñt  raentio.  Videantur  etiam  Epist.  Mixtae,  IV,  211;  Litt.  Quadrim,,  II, 

555. 

''    Vide  epístolas. 764  et  792  ad  Ugolettum,  ubi  de  procuranda  ejus  vale- 
tudine agitur. 

^    Vide  epistolam  81 3  ad  Salmeronem. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i88r,  veis.  4  et  5,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  810. 

*  Vide  epistolam  794. 

^    Isidorus  Bellinus.  Vide  epistolam  760. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i88r,  vers.  6,  P,  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris constat  ex  epistola  sequenti. 

'    Petrus  Codacius. 

*  Hercules  Estensis,  Ferrariae  princeps. 

*  Joannes  María  de  Monte?  Vide  epistolam  sequentem. 


508  MOKUICBNTA  IGNATIANA 

810 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  3  AUGUSTI  I549  *• 

Angelum  Massarellum,  atU  cardinalem  de  Monte  alloquatur. 

Bologna. — A  Bologna.  Que  hablase  D.  Paschasio  á  Mtro. 
Angelo  ',  secretano  del  cardenal,  ó  al  Card,  de  Monte,  etc.  '. 
Inbiadas  en  3  de  Agosto. 

811 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

SOICA   IO  AUGUSTI   I549  '. 

Qiiotnodo  infirmorum  viilettidini  Romae  prospiciaiur.^De  sociis 
Salmerone,  Jajo  et  Coudreio. 

Pad  uà. — A  Padua:  Primero.  Cerca  Ludouico  *,  que  lo  que 
acá  vsamos,  teniendo  la  casa  enferma,  es  quitar  trabajos  de  §pi- 
ritu,  hazerles  salir  fuera  vn  día,  exercitarse  dentro  otro,  etc.  Que 
allá,  como  más  informados,  hagan,  etc. 

2.®  Que  se  spere  Mtro.  Salmerón,  pues  quiere  el  prior,  que 
está  bien. 

3.**    Quelle  de  D.  Claudio  *  riceuessimo. 

6.*  Fuluio  *  studie  artes,  ó,  si  quiere,  dése  al  griego  y  he- 
breo. De  Ludouico  se  scriuirá  á  su  tiempo. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i88r,  vers.  7-9,  P.  Polanci  manu. 

*  Angelus  Massarellus,  Marcello  Cervino,  cardinali  Stae.  Crucis,  ab 
epistolis.  Iliius  vitam  perstrinxit  Merklb,  Concilii  Tridentini  diariorum 
pars  prima,  LXViiiLXXxn. 

'  Porro  hos  viros  alloqui  Broétus  jubebatur,  ut  viam  stemeret  ad  aca- 
démicos gradus  in  theologia  a  Salmerone,  Jajo  et  Canisio  Bononiae  adipi- 
scendos,  quos  reapse,  agente  Joanne  María  de  Monte,  cardinali,  socii  susce- 
perunt.  Polancus,  Chron.,  I.  492. 

'  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  i88r,  vers.  io-i3,  15  et  16,  P.  Polanci  manu. 
Ratio  temporis  constat  ex  epistola  821. 

*  Ludovicus  Coudretus. 
'    Claudius  Jajus. 

^    Fulvius  Cardulus. 


Epist.  8i2  bt  8i3.— io  Augusti  1549  509  / 

812 

PETRO  RIBADENEIRAE 

ROMA  IO  AUGUSTI  I549  *• 

De  studio  logices, — Ribadeneira  Panormunt  destinatur, 
[Padua.]— 4.**  A  Pedro,  sobre  sus  estudios  de  lógica,  que 
sirua  para  Fuluio  y  Ludouico  *  á  su  tiempo.  De  aprender  de  coro 
el  texto  de  Aristóteles,  y  de  la  curiosidad  cerca  las  qüestiones 
de  poco  momento. 

5.®    Cómo  vendrá  por  acá  para  yr  á  Palermo,  etc. 

813 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA   lo  AUGUSTI  I549  *• 

Salmerón  sii  Bononiae  exeunie  Augusto. — De  Germania  et  Polonia.  -  De 
scholastids  coUegii  patavini  cu:  veneti. — Lippomano  morena  gerat, 

Venetia. — A  M tro.  Salmerón.  Vna,  que,  no  estando  en  Ve- 
necia,  leerá  el  prior,  y  se  la  guardará,  con  cubierta  para  el  mes- 
mo  prior,  y  diziendo  que  lea  la  dicha,  y  la  guarde. 

Primero.  Que  vea  de  ser  en  Bologna  para  el  fin  de  Agosto, 
don[de]  se  han  de  iuntar  los  que  han  de  yr  á  Alemana  y  docto- 
rarse, que  todo  lo  hallarán  dispuesto. 

2.^  Que  acá  el  papa,  y  los  que  le  están  cerca,  están  muy 
puestos  en  que  se  hagan  coUegios  en  Alemana  de  nuestro  insti- 
tuto, mostrando  no  les  agradar  los  viejos. 

3.*^  Que  ynbían  á  Polonia,  etc.  Que  se  tiene  speranza  que 
de  su  yda  será  Dios  muy  seruido  *. 

4.^  Que  trate  con  monseñor  '  lo  que  toca  á  los  scholares 
que  han  de  yr  allá  y  venir  acá;  y  con  D.  Elpidio,  que  está  infor- 
mado. Y  quanto  más  presto  se  pueda,  que  dé  aviso,  en  todo  con- 
tentando á  monseñor  della  Trinità. 


*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  l88r,  vers.  i3-l5,  P.  Polañci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  821 . 

*  De  bis  agitur  in  epistola  superiore. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  l88r,  vers.  17-26,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  821. 

'    Nihil  tamen  de  polonica  missione  tum  confectum  est. 
'    Scilicet  Andreas  Lìppomanus. 


510  Monumenta  Ignatiana  , 

814 

PATRI  CLAUDIO  JAJO  EX  COMM. 

ROMA   IO  AUGUSTI   I549  *. 

Accingat  se  ad  iter  capessendum,  ita  ut  exeunte  Augusto  Bononiae  verse- 
tur, —  Viaticum,  si  quidem  offeratur,  accipiat, —  De  litieris.^Quae- 
stionibùs,  ajajo  propositis,  postea  satisfiet, 

.  Ferrara. — A  D.  Claudio.  Que  será  en  Bologna  al  fin  deste 
mes;  y  las  cartas  del  cardenal  y  el  Padre  para  ello  *. 

2.®    De  los  casos  '  no  es  tiempo  de  hablar. 

3.**  Si  allá  le  ofrezen  viático,  porque  4  van  con  la  prouisión 
que  para  dos  se  ynbiaba,  que  le  tome. 

4.^  Cómo  ■  no  ha  scrito  sino  vna  por  vía  de  Padua;  y  si  vbo 
algunas  que  se  le  han  scrito. 

5.**  Que  á  las  difñcultades  no  es  tiempo  aora  de  responder: 
serálo  después. 

815 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA   10  AUGUSTI   I549  <• 

Acta  a  Broéto,  ut  sodi  doctoratus  laurea  donentur,  Ignatio  probantur. 
De  n\agistro  Stephano, 

Bologna. — Primero.  Está  bien  lo  que  avisa  del  dottorato. 
2.^     Y  lo  de  Mtro  Stéphano  *. 


5.*^  Cómo  ms» 


'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i88r,  vers.  42-47,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporís  constat  ex  epístola  8ii. 

*  Vide  epístolas  809  et  810. 

^    Scilicet  de  salebrosis  quaestionibus,  quae  Jajo  a  nonnullis  propone- 
bantur  et  quarum  solutionem  ipse  a  romanis  sociis  exquisierat.       % 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i88r,  vers.  48,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem* 
poris  constat  ex  epistola  82 1 . 

*  Stephanus  Capumsacchus,  qui  Meldulam  a  Broeto  mjssus  fuerat. 


Epist.  8i6,  817  BT  818.— IO  Augusti  1549  511 

816 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA   lo  AUGUST)   I549  *. 

Etiam  in  Urbe  aliquos  aegrofasse. 
Minori. — Primero.  A  Bobadilla:  Cómo  acá  también  hemos 
tenido  enfermedades  '. 

2.^    Encomiendas,  etc.  ^ 

817 

DIONYSIO    CAESENAE 

ROMA   10  AUGUSTI    I549  ". 

De  neapoliianis  Sodeiatis  amicis. — De  litteris  ad  Bobadillam. 
Ñapóles. — A  fray  Dionisio  '..De  Mtro,  Hierónimo  f,  de  la 
Zecba,  de  Tilesio,  de  inbiar  las  de  Minori  '. 

818 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO  EX  COMM. 

ROMA   IO  AUGUSTI  1549  *. 

Quid  praesñire  casulanos  oporieat  ut  apudse  Landinum  retineant. 
De  Sebastiano  Lombardello, 

Cásuli. — Vna  á  D.  Siluestro,  con  hijuela,  para  que  instruya 
que  por  vía  de  los  duques  de  Floren tia  '  y  vía  de  D.  Pedro  de 
Toledo  procuren  los  de  Cásuli  averie;  y  otro  tanto  por  vía  del 

'    Ex  codice  Regest,  T,  fol.  i88r,  vers.  49,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epístola  821. 

*  Bobadilla  «Minorim  rediens,  quamvis  febribus  laborasset,  non  solum 
concionari  diebus  festis  perrexit,  sed  omnes  puefos  civitatis  congrégalos 

cum  aediíicatione  magna  catechismum  docuit».  Polancus,  Ckron.,  I,  391. 

» 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i88r,  vers.  50,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epístola  821. 

*  Vide  epístolas  ad  ipsum  datas,  547,  729  et  761. 

'    Scilicet  ad  Bobadillam,  qui  minorensem  dioecesim  sacrís  muneribus 
excolebat.  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Ex  codice  Regest,!,  fol.  l88r,  vers.  51-53  (ultimo),  et  fol.  i88v, 
vers.  I,  P.  Polanci  manu.  Ratio  temporis  constat  ex  epístola  821. 

*  Cosmas  Mediceus  et  Eleonora  de  Toleto,  filia  proregis  neapolitani  Pe- 
tri  de  Toleto. 


\ 

512  MONUMENT/l  IgNATIANA. 

factor  '  procuren  con  el  duque  de  Ferrara  que  él  scriua  á  su  her-- 
mano  *  ó  al  P.  Mtro.  Ignatio. 

2.°  De  las  avemarias,  que  con  su  auctoridad  las  deue  dis- 
tribuyr  prete  Sebastián  '. 

819 

SEBASTIANO  LOMBARDELLO  EX  COMM. 

ROMA   IO  AUGUSTI  I549  *. 

Quamvis  Tgìiatius  casulanorum  votis  satisfacer  e  maxime  cupiat,  nihil 
tamen  Prae  sociorum  paucitate  certuni  promittere  potest, 

[Cásuli.]— 3.®  Al  prete  Sebastián.  Que  les  querría  hazer 
plazer  N.  P.,  mas  no  puede  prometer,  por  las  necessidades  de  la 
Compañía,  ynbiando  20  fuera  *. 

820 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  10  AUGUSTI  1 549  ». 

De  remittendis  mandatis.—De  ducatis  sexaginta  accipiendis, 

Palermo. — A  Laynez.  De  los  despachos,  que  se^ynbiarán,  si 
los  j'nbían. 

De  que  se  tomarán  los  6o  ducados,  etc. 


'  Lanfrancus  Gipsius,  qui  post  rectorìs  gymnasii  ferrar iensis  munus» 
quo  functus  est,  gestasque  nobiliores  ditionis  praefecturas,  Herculi  II  Es- 
tensi magnus  procurator  acceptissimus  fuit.  Cf.  Polancus,  Chron,,  IV,  64. 

*  Hippolytus  Estensís,  cardinal is. 

'  Sebastianus  Lombardellus,  cui  sequens  epístola  scribitur.  Vide  epi- 
stolam  750  ad  ipsum. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  i88v,  vers.  2  et  3,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  821. 

'  Vide  epistolam  superiorem,  et  aliam  ipsius  Lombardelli  ad  Ignatium 
15  Julii  1549.  Episi,  Mixiae,  II,  250. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i88v,  vers.  4  et  5,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  sequenti. 


EpiST.  821.— IO  Augusti  1549  513 

821 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  IO  AUGUSTI  I549  *. 

De  Isidoro  Bellino:  quid  cutn  eo  agi  oporteat.^De  academia  messanensi, 

Mecina. — A  Mtro.  Nadal.  Sobre  N.  •,  que  N.  P.  no  muda  lo 
scrito  por  las  passadas,  de  remitirse  á  él. 

2.^  Que  si  querrá  aver  con  alguno  consejo,  que  le  aya  con 
Mtro.  Laynez  y  con  Mtro.  Doménech,  ó  con  ninguno,  como  le 
pareziere. 

3.®  Si  quiere  ver  qué  haría  el  Padre  con  la  scientia  que  a6á 
tenemos  desta  cosa,  él  diffiriría  hasta  que  la  universidad  estubicT 
se  assentada  *.,  por  no  dar  vnbra  maia,  etc.,  teniendo  ep  tanto 
cuydado,  como  le  tiene  V.  R.;  pero,  porque  puede  saber  V.  R. 
allá  cosas  que  acá  no  se  saben,  finalmente  se  remite,  como  antes. 

4.®  Quando  le  aya  de  despidir,  pareze  que  sería  más  diestro 
modo  ynbiarle  acá  á  Roma,  como  para  informar  al  superior,  y 
esto  se  diría  en  común;  y  donde  fuese  menester,  se  seruirá 
V.  R.  de  dezir  la  verdad  de  lo  que  pasa,  quatenus  expedit;  y  él 
mesmo,  porque  no  sembrase,  como  desesperado,  algún  mal  ru 
mor,  sería  bien  ignorase  (vt  videtur)  que  le  despiden;  y  acá,  don- 
de ynportará  poco  lo  que  dirá,  se  le  dirán  las  verdades  puras. 
Esto  se  haze,  porque  ni  quedar  en  Sicilia  expsdit,  ni  qué  dexe 
allá  mal  nombre.  Y  sobre  las  firmas  scriua  V.  R.  lo  que  le  pareze 
para  este  propósito  *. 

2.^  [sic].     De  la  universidad  estaremos  á  ver,  etc. 


Micina. — De  nueuas,  etc.,  vltra  lo  dicho. 
Inbiadas  en  lo  de  Agosto. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.   i8Sr,  vera.  Í7-41,  et  fol.  l88v,  vcrs.  6, 
P.  Polanci  manu. 

*  Isidoras  Bellinus,  de  quo  in  epistolis  760  et  808. 

'    Nitnirum  ne  Bellinus  e  Societate  expellatur,  donec  academiae  mes- 
sanensis  negotio  extrema  manus  imposita  fuerit. 
^    Vide  epistolam  sequentem. 

MOIVUM»  IgXAT.— ^PIST..  TOM.  li  83 


514  MONXniENTA  IGNATIANA 

822 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

SOMA   17  AUGUSTI  I549  *. 

De  Baroèlio  et  Bellino. — De  aaidetnia  messanensi.^De  magistro  artium. 

De  epistolis. 

Micina.  ANadaJ. — i.®  Quanto  á  las penitentias  de  N.  N.  *  y 
desobedientias,  todo  computado,  no  han  nada  parezido  mal  al  Pa- 
dre, presupuesto  que  la  obedientia  no  la  aviaen  ellos,  y  mortifi- 
catión  faltaua.  Y  que  el  tenerlos  en  la  portería  ha  sido  bien;  y 
que  será  mejor  que  estén  en  vn  hospital  los  dos,  que  peregrinar 
el  vno;  porque,  rogando  los  de  la  ciudad,  puedan  tomarlos  en 
casa  '. 

2.*  Añadiré  cómo  ya  supo  que  el  Padre  temporizaría,  no 
despidiendo  al  N.  *  hasta  que  se  asentase  la  universidad. 

3.**  Su  modo  de  proceder,  que  apunta,  en  lo  de  la  universi- 
dad, pareze  bien  á  N.  P. 

4.^  De  ynbiar  artista,  que  se  ynbiará  con  losde  Palermo  vno; 
y  (como  de  mío)  que  no  speren  otro  por  aora;  y  que  por  eso  aun 
será  bien  que  se  retenga  N. ,  si  videtur. 

5.^    A  las  nueuas  de  allá,  etc. 


Mébina. — Otra  letra  común,  y  con  ella  otra  de  los  flamencos. 


*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  188 v,  vers.  8-15,  43,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporís  constat  ex  epístola' 83o. 

*  Stephanus  Baroellus  et  Isidorus  Bellinus. 

'  Rem  explicat  Polancus,  Chron.,  I,  368:  ...  «cum  duo  ex  nostrís  ad 
sui  victoriam  (quod  Societatis  hominibus  est  usitatum)  publice  quasdam 
poenitentiae  et  humilitatis  exercitationes  facerent;  populus...  qui  de  no- 
stris  optime  sentiebat,  aliquam  revelationem  a  Deo  ipsis  factam  credidit  et 
ad  ñagellum  avertendum  id  factum  a  Jiostris  interpretabatur»;  Epistoltie 
P,  Hieronymi  Nadal,  1,  66.  Porro  «flagellum»,  de  quo  hic  mentio  fit,  erat 
maximus  terrae  motus,  quo  «Messanensis  civitas  fuit  concussa,  et  paulo 
ante  f ulmén,  quod  in  arce  ecclesiam  destruxerat  et  aliquot  viros  occiderat.» 
Polancus,  Chron,,  I,  367  et  568. 

*  Isidorus  Bellinus.  Vide  epistolam  superiorem. 


Epist.  823  ET  824.— 17  Augusti  1549  515 

823 

PATRI  HIERONYMO   DOMENECCO   EX  COMM. 

ROMA   17   AUGUSTI   1549  *. 

De  tessera  nuinmaria  ac  de  inaiico  pro  sóciis  decem,  Panormum  Pro- 

fecturis. 

A  Palermo.— A  Doraénech.  De  la  póliza  ó  crédito.  Que  por 
no  se  contentar  de  Isis  quitanzas  y  querer  cartas  para  allá,  no 
-quiso  N.  P.  aprobecharse  del  crédito;  y  que  ynbíeti  otro,  que  no 
sean  menester  tantas  cosas,  sino  dar  quitanzas;  como  se  hizo  en 
Mecina,  etc.  Y  quando  no  prouean,  que  no  dexará  de  ynbiar 
N.  P.  los  IO  que  allá  han  de  yr,  por  respecto  del  Sr,  Joan  de 
Vega.  Que  no  se  pierde  tiempo;  porque  de  los  que  allá  avían  de 
{ir]j  3  <^  4  han  caydo  malos,  y  se  ha  ynbiado  por  otro^  á  Padua  y 
Bologna. 


2.^*  Otra'  hijuela.  Que  esta  mostrarán  al  Sr.  Joan  de  Vega, 
y  que  si  proueyn  otro  crédito,  que  procuren  que  se  ynbíe  más 
cumplido  •. 


Palermo. — Otra  letra  mostrable,  de  los  despachos,  y  otra  de 
Luys  de  Mendoza. 

824 

PATRI    PASCHASIO   BROÉTü 

ROMA  17  AUGUSTI  I549  *. 

De  doctoratu  suscipiendo.-^De  sociis  inittendis.^De  Stephano. 
Bologna.— Primero.  A  D.  Paschasio.  Sopra  il  dottorare, 
2.**     Sobre  los  que  se  pueden  ynbiar. 
S.""    De  Stephano  *. 

»    Ex  codice  Regest.  /,  fol.  l88v,  vers.  l6-23, 42,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  83o. 

*  Vide  de  hac  re  epistolam  714. 

*  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.   l88v,  vers.  24,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  83o. 

*  Stephanus  Capumsacchus.  Vide  epistolam  815. 


5i6  Monumenta  Ignatiana 

825 

PATRI  CLAUDIO  JAJO  EX  COMM. 

BOMA  17  AUGUSTI  I549  *. 

De  Jaji  laboribus, — De  Hieronymo  Galvanello  ejttsque  patruo  Andrea^ 
qui  in  Societatem  admittUuret  Patavium  déstinatur,-^Dequaestioni' 
bus  propositis. — De  Jaji  profectione, 

Ferrara. — A  D.  Claudio:  Primero.  De  sus  trabajos. 

2.^    De  Hierónimo  *,  nueuas. 

3.°  Quanto  á  Andrea,  su  tío,  scriuir  vna  letra  al  mesmo^ 
donde,  por  lo  que  del  se  scriue,  y  por  amor  de  su  sobrino,  etc., 
se  diga  cómo  le  acetta  á  probatión  N.  P.,  y  que  se  podrá  llegar 
al  collegio  de  Padua,  etc.  '. 


4.*>    Vna  abierta,  que  él  llenará,  para  D.  Elpidìo 
diga  que  resciua  este  sacerdote,  y  por  vn  mes  ó  dos  haga  prueua 
del;  y  tanto  mejor  le  prueue,  por  ser  pariente  de  Hierónimo,  etc. 


5.**  A  D.  Claudio.  Vna  hijuela,  donde  se  diga  cómo  se  yn- 
bía  este  sacerdote  á  Padua  con  intentión  que  esté  allí,  vbiéndose 
de  venir  D.  Elpidio  á  Roma,  tocándolo  para  con  él,  ó  diestramente. 

6.**    Sobre  los  casos,  vt  supra  •\ 

7.**     De  su  partida,  lo  que  ay  y  se  sabe. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol,  i88v,  vers.  25-32,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporís  constat  ex  epístola  83o. 

«    Hieronymus  Galvanellus,  Andreae  GalvanelH  nepos. 

'  u  ínter  alios,  qui  hospital!  Sanctae  Annae  [Ferrariae]  inserviebant, 
quidam  erat  sacerdos,  Andreas  Galvanellus  nomine,  magna  chántate  et 
mediocri  eruditione  praeditus,  et  in  pictatis  operibus  sollicitus.  Hic  exem- 
pío  Patris  Claudii  et  forte  etiam  lectionibus  excitatus,  Societati  se  dedidit.» 
POLANCUS,  Chron.,  I,  407. 

*  Elpídius  Ugolettus. 

'    Epistola  814  ad  ipsum  Jajum. 


Epist.  826  ET  827.— 17  Augusti  1549  517 

826 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  17  AUGUSTI   I549  '. 

D«  $ui8  lahoribms.^De  profectùme  sua  in  urbem  bononien$em. 
De  candidatis, 

Padua. — A  Salmerón:  Primero.  De  sus  trabajos  y  venida  con 
el  mancebo  •. 

2.®  Que  repose  todo  este  mes,  y  después  para  fin  del,  ó 
principio  de  Setiembre,  vaya  á  Bologna,  como  le  fué  sento  '. 

3.**  De  aquel  que  hay  allá  ^,.verán  si  es  bien  tenerle  ó  yn- 
biarle  acá  con  los  otros. 

827 

PATRI  ELPIDIO  ÜGOLETTO 

ROMA   17  AUGUSTI   1 549  *. 

Veneiias  Ugoietium  cuiiisse  Ignatius  approbat.^De  sociis  Romam  ventu- 
riSé  —  De  Elpidio:  in  Urbetn  vocabiiur,  iHÜetudinis  recuperandae 
causa.— De  aliis  Patavium  et  Veneiias  mütendis^—De  litteris. 

Padua. — A  D.  Elpidio:  Primero.  Que  fué  bien  yr  á  Vene- 
tia,  etc. 

2.*^  Que  venga  Lorenzo,  y  no  León,  pues  les  pareze,  y  antes 
Pedro  que  Fuluio  *. 

3.^  Quanto  á  D.  Elpidio.  De  su  venida  acá;  la  primera 
causa,  que  es  ser  apto  á  ser  gouernado  y  no  gouernar,  que  no 
se  admitte.  La  2.»,  de  su  salud,  conuenze.  Que  sepa  con  todo 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  l88v,  verg.  33-35,  P»  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  S3o. 

*  Cum  Salmerón  Bellunutn  concionando  excoleret,  adolescentes  aduo 
aptiores  ei  videbantur  ad  institutum  Societatis . . .  ;  alterum  autem  eonxm 
secum  Patavium  postea  deduxit».  Polancus,  Chron.j  1, 412. 

'    Epistola  8i3. 

*  Bononiae  scilicet.  De  eo  autem  scripsit  Polancus,  Chron,,  I,  492: 
«Obiit...  Bononiae  unus  ex  novitiis,  quos  secum  Belluno  adduxerat  Pater 
Salmerón  et  Romam  cum  aliis  mittebat». 

'  Ex  codice  Regesi.  í,  fol.  i88v,  vers.  36-41,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  83o. 

'  Recensentur  hic  Joannes  Laurentius  Patarinus,  Leo  Lilius,  Petrus 
Ribadeneira  et  Fulvius  Cardulus. 


5lS  MONUMBI^TA  IGNATIAKA 

elio  que  acá  ay  por  aora  falta  grande  de  persona  que  se  ponga 
en  su  lugar;  y  asi  que,  ynbiando  los  otros,  él  se  detendrá  hasta 
el  Octubre  todo,  ó  casi,  y  en  este  medio  se  le  ynbiará  allá  otro 
sacerdote  ',  y  prouarle  ha,  y  verá  á  quién  le  parezerá  dexar  en 
su  lugar. 

4.®     Lps  que  se  ynbiarán  allá,  etc. 

5.**    Letras  de  D.  Claudio.    ^ 

828 

RODERICO   DE   ROZAS 

ROMA   17  AUGUSTI  I549  *• 

De  cántabro  quodam.-^De  Bóbadillae  litteris. — De  viro  aliquo, 
ex  aulaeis  cognito. 

Ñapóles. — A  D.  Rodrigo.  Sobre  el  vizcayno,  y  letras  de  Bo- 
badilla,  y  el  de  los  tapizes. 

829 

DOMINO  AUGUSTINO 

ROVA  17  AUGUSTI  1 549  '. 

De  lütgris.  —  De  Bpbadilla. 
Marignano. — A  D.  Agustino.  De  que  no  avía  letras,  y  de 
Bobadilla. 

830 

ANDREAE    LIPPOMANO 

HOMA  17  AUGUSTI  1549  *. 

Desociis  Romam  venturis.-De  Elpidio  Ugoletto.-De  sacerdote 
ferrariensi. 

Venetia. — Al  prior.  De  los  que  an  de  venir  de  allá.  De 
D.  Elpidio  por  qué  queda;  y  del  prete  ferrares  ',  etc. 
Inbiadas  á  17  de  Agosto. 


^    Andreas  Galvanellus.  Vide  epistolam  825. 

«    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i88v,  vers.  44,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporís  constat  ex  epístola  83o. 

•  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i88v,  vers.  45,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
porís constat  ex  epistola  sequen  ti. 

«    Ex  codice  Regest,  T,  fol.  i88v,  vers.  46-48,  P.  Polanci  manu. 

*  Andreas  Galvanellus.  Vide  epistolam  827. 


Epist.  831,  832  ET  833.-34  Augusti  1549  519 

83i 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  24*  AUGUSTI  I549  *. 

De  Scdmerone  et  sociis  venturis  ac  mittendis, 
Venetia.— Al  prior.  Sobre  la  venida  de  Salmerón  y  los  de- 
más, y  la  yda  de  los  nuestros,  etc. 

832 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

BOMA  24  AUGUSTI  I549  '. 

De  argumento  superioris  epistolae, — Medid  consulantur  an  expediat 
Blpidium  et  Coudretum  alio  se  conferre, 

Padua. — A  D.  Elpidio.  De  lo  mesmo  *;  y  del  mutar  ayre, 
que  tratasen  con  los  médicos  para  él  y  Ludovico. 

833 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  24  AUGUSTI  1 549  •. 

De  sociis  Bonouiam  proficisceniibus. 
Bologna. — De  los  que  van  allá  *. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i88v,  vers.  49,  P.  Pulanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  837. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i88v,  vers.  50,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris constat  ex  epistola  837. 

*  Scilicet  de  re,  quae  epistola  superiore  agìtur. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i88v,  vers.  51,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris constat  ex  epistola  837« 

*  Petrus  Schorichius,  Joannes  Morales  et  Joannes  Victoria.  Regest,  1, 
fol.  221.  Cf.  POLANCUS,  Chron.,  I,  492.        ^ 


520  Monumenta  Ignatiana 

834 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROMA  24  AUGUSTI  I549  '. 

Jajus  a  Paulo  III,  instante  Bavariae  principe,  in  Germaniam  evocatur. 
Sutnmo  Ferrariae  administro  obtemperet, 

A  Ferrara. — ^De  cómo  el  papa,  á  instantia  del  duque  de  Ba- 
b[i]era  *,  le  pidió  prestado. 

2.*^    De  la  quaresma  *  haga  como  el  factor  '  juzgare,  etc. 

835 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  24  AUGUSTI  1 549  *. 

De  lustranda  rossanensi  dioeeesi. 

Minori. — A  Bobadilla,  Nueuas;  y  cómo  se  prometió  al  Card. 
Veralo  lo  que  antes  *. 

838 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  24  AUGUSTI  I549  *. 

De  Isidora  Bellino  et  Stephano  Baroèlio.— De  academia  mamertina, 
Mecina.— Sobre  Sbran[do]  y  Stephano.  Que  hizo  bien  en  com- 


»  q.m*  ms. 


*•  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i88v,  vers.  52  et  $3,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  837. 

*  Gulielmus  IV,  Bavariae  princeps.  POLANCUS,  Chron.,  I,  410.  Vide 
supra,  epistolam  607. 

'  Lanfrancus  Gipsius,  magnus  Ferrariae  principis  administer,  de  quo 
supra,  epistola  818. 

'  Ex  còdice  Regest,  I,  fbl.  i88v,  vers.  54,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  837. 

*  Vide  epistolam  671  ad  Bobadillam.  Porro  expetebatur  Bobadilla  a 
Hieronymo  Verallo,  cardinali,  ut  rossanensem  dioecesim,  sibi  commissam, 
lustraret.  Polancus,  Chron.,  I,  393. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i8Sv,  vers.  55  et  56  (ultimo),  et  fol.  i89r, 
vers.  I,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem(X)ris  constat  ex  epistola  seguenti. 


Epist,  837  ET  838.-34  et  27  Augusti  1549  521 

plazer  á  los  rogadores  ^;  mas  que  los  haga  guardar  la  obedien- 
tia;  y  imbiáseles  va  papel  del  P.  Mtro.  Ignatio  della. 


2.®    De  la  universidad  scriuió  el  Padre,  y  yo  firmé  vna  hi- 
juela, etc. 

837 

ANNIBALI  COUDRETO 

ROMA  24  AUGUSTI  I549  *. 

De  libris  a  Coudreto  expetitis. 

[Mecina.] — 3.*^  Para  Hatííbal,  de  los  libros  que  pide. 
Inbiadas  á  24  de  Agosto, 
y  aquí  fueron  las  para  Burgos. 

838 

AMICIS  QUIBUSDAM  ET  SOCIIS 

ROMA  27  AUGUSTI   1 549  ^ 

Socii&,  ex  Urbe  Patavium  proficiscentibus,  daniur  litterae  ad  Societatis 
árnicas  Benedicium  etjoannem,  Senis  et  Florentiae  cotnmor antes;  ad 
nostrates,  Bononiae  et  Patavii  degentes;  et  ad  priorem  SSmae,  Trini- 
tatis,  qui  de  dotibus  sociorum  adeuntium  docetur,  rogaturque  ut  eos 
jubeat  eloquentiae  suae  periculum  faceré , 

Sena,  Florentia,  Bologna,  Venetia,  Padua.— l.®  Se  scriuió  á 
Benedetto  •  á  Siena  con  los  que  se  partieron. 


2.**    A  Mtro.  Joan  '  en  Florentia  con  los  mesmos. 
3.^    A  Bologna. 


*  Ci  ves  scilicet  mamertini.  Vide  epistolam  822. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  1891,  vers.  l  et  2,  P.  Polanci  manu. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  i89r,  vers.  3-6,  P.  Polanci  manu. 

'  Benedictus  Amaroni,  Jgnatii  ac  Societatis  amicissimus,  nostri  Thad- 
daei  Ámaroni  frater,  cujus  de  Ignatio  testimonium  alibi  protulimus, 
MONUM.  Ignatiana,  Series  quarta,  I,  561. 

'  Joannes  de  Rossi,  medicus,  Societatis  amicus,  cujus  domus  nostris 
sodalibus  Florentiae  patebat.  Epist.  Mixtae,  I,  488. 


522  Monumenta  Ignatiana 

Y  4.**  á  Venetia,  al  prior,  diziendo  sus  partes,  y  que  los 
prueue  á  predicar,  etc.  *. 


5.**     A  Padua. 

Inbiadas  con  ellos  en  27  de  Agosto. 

839 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  29  AUGUSTI   1 549   *. 

De  nuntiis.-^De  sociorum  occupationibus.—De  negotio  quodam. 

De  libris, 

París. — Se  ynbiaroo  nueuas  de  Salamanca,  traducidas,  y  de 
Ethiopía. 

2.^    Sobre  que,  si  tienen  aparejo,  y  veyn  el  modo,  lean  ó 
prediquen,  remittiéndolo  á  ellos  V 

3.°    Sobre  el  negocio  del  calcetero  y  su  muger,  y  su  infor- 
matión. 

4.®    Sobre  los  libros  de  D.  Paulo  ',  que  inbíen,  etc. 
Inbiado  en  29  de  Agosto  1549. 

840 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  3l  AUGUSTI  I549  *. 

De  vicario  Moniis  Regalis,—De  sociis  Panormum  euntibus, — De  bulla 
pro  orphanis.^De  pensione,  templo  et  loco  confessionibus  exdpietidis 
destinato. 

Palermo. — Primero.  Quanto  al  sufragáneo  ó  vicario  '.  Que 

^  Ne  putemus  hos  socios  Venetias  mitti,  ad  collegium  Societatis  in  hac 
urbe  inchoandum,  prohibent  verba,  quae  scripsit  Polancus,  Chron.,  I,  404: 
Lippomanus  <(Octobri  mense  a  Patre  Ignatio  petiit  aliquos  de  Societate  Ve- 
netias mitti,  ut  Collegium  inchoarent...  Sed  usque  ad  initium  anni  sequen- 
tis  missio  novae  coloniae  fuit  differenda».  Patavium  autem  missi  fuerunt 
Andreas  Boninsegna,  Balthasar  Sanctac];ucius  et  Christophorus  Lainius  Ja- 
cobi  frater.  Regest,  I,  fol.  221. 

*  Ex  codice  Regest,  U  fol.  i89r,  vers.  7-1 1,  P.  Polanci  manu. 

*  Cf.  Polancus,  Chron,,  I,  418. 
'    Paulus  Ántonius  Achules. 

*  Ex  codice  Regest,  r,  fol.  i89r,  vers.  12-17,  P-  Polanci  manu.  Ratio 
temporís  constat  ex  epistola  843. 

*  Intellige  vicarium  Montis  Regalis,  cujus  nomen  tacetur. 


Epist.  841  ET  842.— 3i  Augusti  1549  523 

di¿e  Mafeo  que  todo  lo  ordenado  ba  sido  conforme  á  su  informa- 
tión;  y  que  suspenda,  no  dando  letras  ni  prouisión  hasta  ver  otro 
^yisp  y  resolutión. 

2,^  De  los  que  van  allá,  y  sus  partes,  y  quando  yrán,  scili- 
cet,  el  día  de  nuestra  Señora  de  Setiembre  para  Ñapóles;  de  allí 
lo  más  presto  que  se  pueda:  que  por  todo  el  Setiembre  creo  lle- 
garán allá  '. 

3.**     De  la  bulla  de  huérfanos  lo  sólito;  y  nueuas. 

4.*^    De  la  pensión,  iglesia,  confessional  que  dan  *. 

841 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

BOMA  3r  AUGUSTI  I549  '. 

Ad  patientiam  hortafur.^De  sociis  panormiiano  gymnasio  initium 
I  faduris. 

Mecina. — i.  Primero.  Que  N.  P.  tiene  compasión  de  su 
pena,  y  que  con  todo  le  pareze  necessaria  patientìa  para  tempo- 
rizar hasta  que  estéfn  las  cosas  de  la  universidad  resolutas,  y 
vnirse  quanto  más  pueden. 

2.  Que  á  Palermo  se  x'nbian  ii,  y  dellos,  pareziéndoles,  le 
ynbiarán  vn  artista.  Que  haga  recurso  á  Mtro.  Laynez  con 
tiempo. 

842 

PATRI    CLAUDIO    JAJO 

KOMA  3l    AUGUSTI   1 549  *. 

Ne  Ferraría  discedat,  nisi  abeundi  copiam  princeps  Hercules  fadai  aui 
pontificis  nomine  ei  scribaiur,^  Secreto  tamen  aperit  quid  ex  Urbe 
Herculi  et  J ajo  nuntietur. 

Ferrara. — Primero.  Cosas  generales. 

'    De  iis  sociis,  panormitanum  collegium  auspicaturis,  uberior  postea 
fiet  sermo. 

*  Cf.  POLANCUS,  Chron,,  II,  49  et  50. 

*  Ex  codice  Regtst,  I,  fol.  1891,  vers.  i8-2r,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
teroporis  constat  ex  epistola  843. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  iSgr,  vers.  22  et  á3,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  sequenti. 


524  Monumenta  Ignatiana 

2.^    Que  no  se  mueua  de  allf  »  si  no  le  da  el  duque  licentía, 
ó  de  parte  del  papa  le  scriuen. 


3.*^  En  vna  hij&ela.  Lo  que  scriuen  de  acá  para  el  duque  y 
para  él. 

843 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

SOMA  3l   AUGUSTI   I549  '. 

De  absolvendi  potestaie. — Ad  adeundum  in  Corsicatn  sese  accingat, 

Cásuli. — Primero.  A  D.  Siluestro.  De  la  facultad  de  absoluer. 
2.°     De  que  se  apareje  para  yr  á  Corsica,  etc.  *. 
Inbiadas  á  31  de  Agosto  1549. 

844 

PANORMITANAE  CIVITATI 

ROMA  7  SEPTBMBRIS  I549  *. 

Novasociorum  colonia,  Panormumad  gymnasiutñ  civitaiis  itistituendum, 

mittitur, 

Palermo.  Para  la  ciudad. — Primero.  Cómo  va  la  gente  con 
la  benditión  del  papa,  que  desea  mucho  el  bien  de  la  ciudad;  y 
que  quiera  Dios  que  se  hallen  tales,  quales  desea,  y  Dios  los 
haga  instrumentos  de  su  seruicio  *. 

2.**  Porque  el  modo  de  proceder  de  la  Compañía  va  más  con 
verdad,  y  procura  más  la  vtilidad  de  los  próximos  que  la  appa- 
rentia,  que  tengan  ojo  á  los  fructos,  de  los  quales  se  conocerá  el 
árbor,  más  que  á  las  hojas  y  flores. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i89r,  vers.  24  26,  P.  Polanci  manu. 

'  Causas  hujus  missionis  aperit  Polancus,  Chron,,  II,  455,  agens  de 
rebus  anni  1552,  quo  tandem  tempore  in  illam  insulam  Landinus  missus  est. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i89r,  vers.  27-32,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constai  ex  epistola  847. 

*  De  hac  sociorum  colonia,  Panormum  deducta,  videantur  Polancus, 
Chron,,  I,  383,  387;  Litt.  Quadrim,,!,  180;  ÜRLANDinus,  IX,  27-3 1;  Agui- 
lera, Provinciae  Siculae  Soc,  Jesu  Ortus  et  Res  gestae,  parte  prima, 
cap.  2. 


EPIST.  845  ET  845  bis.  — 7  SEPTKMBRIS  I549  BT  34  JaNUARII  I550    525 

3.**  Que  van  dos  graduados  en  artes  y  en  theología  ',  y  otros 
doctos  en  artes  y  humanidad,  y  los  demás  de  buen  exemplo,  etc» 

4.®  .Que  como  fuere  menester,  yrá  proueyendo  de  lo  que 
conuiene,  etc. 

845 

JOANNI  VEGAE  PROREGI  SICILIAE 

ROMA  7  SEPTBMBRIS  1549  '• 

Desociis  ad  gymnasium  panormitanum  missis, 

[Palermo.]  Para  Joan  de  Vega. — Primero.  Cómo  van  los  que 
mandó  S.  E.  *,  y  algo  más  tarde,  porque  han  venido  de  lexos 
algunos. 

2.^  Que  Dios  quiera  satisfagan,  como  es  el  deseo  de  satis- 
fazer  á  la  obra  y  parte  de  la  obligatión  de  seruir,  etc. 

3.®  Que  pues  tiene  por  suya  toda  la  Compañía,  que  no  ay 
para  qué  le  encomendar,  etc. 

845  ^^ 
'       PROREX  SICILIAE 
PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

PANORMO  24  JANUARII  I550  *. 

Responsio  ad  superior em  epistolatn.—  Gratulatur  de  sociorum  adventu, 

t 

Muy  Rdo.  señor  Padre. 
Con  la  carta  que  V.  R.  me  screuió,  de  siete  de  Setienbre,  y  con  los 
Rdos.  Padres  que  la  truxeron,  recibí  mucha  consolagión,  como  la  recibo 
sienpre  con  todas  las  que  me  scriue,  y  le  tengo  en  merced  el  cuydado 


°  «Collegii  Rector  institutus  erat  P.  Nicolaus  Lanoyus,  cui  P.  Paulas 
de  Achillis  adjunctus  est,  uterque  Theologiae  Doctor.»  Polancus,  Chron., 
I,  384. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  i89r,  vers.  33-36,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  847,  atque  ex  ipsius  Vegae  responsione,  quae 
statim  sequitur. 

*  Vide  supra,  epístolas  711  ac  71  ibis  ^  et  ipsius  proregis  litteras  ad 
Paulum  III  pro  instituendo  Panormi  Societatis  gymnasio.  Epist.  Mixtae, 
V,  677. 

'    Ex  archetypo,  in  codice  Epist,  princip.,  n.  23,  prius  88,  duplici  folio. 


526  MONUMRNTA  iGNATIANA 

que  tuuo  de  enbìallos;  los  quales,  aunque  ha  poco  que  vinieron,  hazen 
^a  tanto  prouecho,  que  paresge  bien  ser  enbiados  de  mano  de  V.  R.,  y 
por  la  prouidengia  y  voluntad  de  Dios.  Y  ansimiamo  los  Rdos.  Mtre. 
Laynez  y  micer  Gerónimo  hazen  acá  tanto  benefìcio,  que  todos  debría* 
mos  dar  dello  [de]  contino  gragias  á  Dios,  si  fuésemos  tan  buenos,  que 
lo  supiésemos  estimar  en  lo  que  se  merege. 

Doña  Leonor  ha  estado  estos  días  con  muchas  indispusigiones  y 
trauazos:  agora  está  mejor,  bendito  Dios,  aunque  todavía  le  dan  pena 
sus  males.  Resgebiré  merced  que  encomiende  su  salud  á  nuestro  Señor 
y  todas  nuestras  cosas,  como  sé  yo  que  lo  haze  y  ha  hecho  por  su  virtud 
y  charídad.  Y  nuestro  Señor  guarde  en  su  seruigio  su  muy  Rda.  persona. 

De  Palermo  a  xxiv  de  Henero  1550. 

A  lo  que  V.  R.  mandare, 

Juan  de  Vega. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  señor,  Padre  miger  Ignagio  de  Loyola, 
prepósito  de  la  Com[pañía]  de  Jhus.  En  Roma. 

846 

PROREGINAE  SICILIAE 

HOMA  7  SEPTEMBRIS  1549  '.      ^ 

De  graiiis  a  pontífice  impetratis.—De  Grimaldo, — De  bulla  pro  orphanis, 
Panormitani  sodi  commendantur , 

[Palermo.]  Para  la  vírreyna.  —Primero.  Que  ya  tiene  aviso 
que  llegaron  allá  las  gratias,  etc  *. 

2,^  Que  quanto  á  Grimaldo  ',  su  encomendar  es  mandar,  y 
que  él  también  mereze,  etc.;  y  que  se  le  hará  siempre  todo  serui- 
tio  in  Domino. 

3.^  De  la  bulla  de  huérphanos,  que  se  sollicita,  y  se  avrà, 
como  se  crey,  gratis. 

4.*^    Que  es  escusado  encomendar,  etc. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i89r,  vers.  37  et  39,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Vide  epistolam  7i3. 

'    Gregorius  Grimaldo,  Vide  epistolam  753  ad  Lainium. 


EPIST.  847  ET  848.-7  ET  12  SEPTEMBRIS   I549  527 

847 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  7  SEPTEMBRIS   I549  *. 

•  De  ^ocits  Panormum  contendeniibttè. 

[Palermo.]  Para  Laynez. — Vna  general  de  creentia,  y  otra 
por  via  ordinaria,  que  diga  cómo  parten  día  de  nuestra  Señora  •; 
y  toqúese  que  á  Rogerio  '  podrán  ynbiar,  ó  á  D.  Paulo  *,  á 
Mecina. 

3.**  Cómo  dudamos  si  yrá  Pedro  de  Ribadeneyra  esta  sema- 
na *;  que  si  no  llegare,  partirá  la  siguiente,  y  que  allá  escu- 
sen, etc. 

Inbiadas  en  7  de  Setiembre. 

848 

PATRI  JOANNI  QUERALT 

ROMA   12  SEPTEMBRIS  1 549  *. 

Plures  ad  diversos  epistolae  mittuntur.^Boni  nuntii, 

Barcelona. — Vna  cubierta  de  las  otras  letras,  que  por  allí  van, 
y  nueuas,  etc. 


'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i89r,  vers.  40-44,  P.  Polanci  manu. 
»    Scílicet  8  Septembris. 

*  Joannes  Rogerius. 

*  Paulus  Antonius  Achules. 

*  Ribadeneira,  Patavio  evocatus,  nondum  Romam  venerat:  Florentiae 
enim  morbo  tentatus  fuit,  ut  ex  epistolis  856  ad  Lainium  et  866  ad  Joannem 
de  Rossis  discimus. 

*  Ex  codice  Regest,  í,  fol.  170V,  vers.  15,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  Patrís  Queralt,  quae  diem  12  huic  epistolae  tribuit: 
«....  recebí  las  de  V.  R.,  echas  á  12  de  Setiembre».  Epist,  Mixtae,  II,  290. 


528  Monumenta  Ignatiana 

849 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

SOMA  l3  SEPTBMBRIS  I549  '. 

Carpitur  Villanova;  eumdem  tatnen  et  Emmanuelem  Lopez  per  Ignaiiutn 
licei  sacerdotes  fieri.  —  Monetur  Araozius  ne  veHnt  superiores  propria 
mensura  subditos  metiri,  ■  De  Barrasa.—De  collegio  ognatensi, — De 
adveniu  ad  Urbem.  >  Potestas  solvendi  peccata  Balthasari  Diaz  tribui- 
tur,  ^Mironi  datur  potestas  educendi  quolibet  sacro  animam  e  purga- 
torio igne,  -Ratio  agendi  Araozti probatur.^De  Ifercule  Bucerio  et 
Francisco  de  Rojas. 

Araoz. — i.®  A  Villanueua  que  le  de  vna  buena  y  larga  peni- 
tentia,  porque  más  vezes  ha  sido  notado  del  superior  que  es  muy 
decretista;  y  bastaría,  para  quien  scriue  á  superior,  representar, 
sin  decretar.  Que  le  haze  pensar  que,  no  mostrando  mejor  doc- 
trina para  con  su  superior,  no  la  enseñará,  qual  conuiene,  á  sus 
inferiores;  y  inbiársele  ha  la  copia  del  capítulo  de  su  hijuela  *. 

2.®  Quanto  al  sacerdotío  del  bachiller  Manuel  López,  que, 
pareziéndole,  le  haga  ordenar,  y  aun  al  mesmo  Villanueua,  si  le 
parezerá  al  P.  Araoz. 


Araoz. — i.**  Sobre  que  prouea  que  no  midan  los  superiores  á 
los  subditos  con  su  medida,  ynbiándole  vna  carta  de  X.^^ual  de 
Mendo9a. 

2.®  Sobre  que  prouea  en  la  infamia  de  Barrasa  ';  y, que 
sería  bien  que  le  hiziesen  jurar  si  nunca  fué  admitido  en  la  Com- 
pañía, y  lo  que  acá  se  scriuió. 

3.^  Qije  la  yda  de  Oñate  acá  se  tiene  por  importante,  si 
spera  avrà  effecto  lo  del  collegio  *. 

4.**  De  que  bastará  venir  para  la  Setiembre  de  50  con  el 
R.  *;  y  los  que  querrán  venir,  vengan;  los  otros,  no. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  lyor,  vers.  39-44,  et  fol.  170V,  vers.  1-9. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epístola  855. 

^  Cum  animi  demissione  poenitentiam  sibi  adjunctam  Villanova  susce- 
pit,  ut  videre  est  in  suis  ad  Araozium  Htteris.  Epist.  Mixtae,  U,  298. 

'  Ferdinandus  Barrasa,  homo  vitiosissimus,  ñnxerat  se  de  Societate 
esse;  acta  Compiuti  contra  ipsum  alibi  retulimus.  Epist,  Mixtae,  II,  272.* 

*  Epist.  Mixtae,  II,  269,  283,  3i  i . 

*  Franciscus  Borgia.  Videantur  Epist.  Mixtae,  II,  3ll. 


Epist.  850.— i3  Septbmbrjs  1549  529 

6.®  Para  Baltasar  *,  en  Valentía,  gratia  de  absoluer;  y  que 
lo  mesmo  se  concederá  á  los  otros  qu^  le  pareziere  ser  idóneos. 

7.*^    A  Mirón,  gratia  de  sacar  vn  ánima  con  cada  missa. 

8.®     Que  en  lo  del  collegio  procedió  muy  bien. 

9.**  De  Hércules  \  que  si  allá  haze  falta  su  ausentia,  no  le 
ynbie;  si  no,  inbienle. 

IO.®    Sobre  Rojas,  lo  que  por  otras. 

850 

PATRI  SIMONI  RODERICIO  EX  COMM. 

ROMA   l3  SEPTKMBRIS   I549   *. 

In  Rodericii  potestaie  relinquit  Ignatius  ut  Romam  se  conferai;  magno 
iamen  tenetur  eutn  videndi  desiderio.^- De  sociorutn  professione  emit- 
tenda, — De  negotiis  et  adveniu  ipsius  quaedam  Polancus  addit, 

Simón. — Primero.  Cerca  del  venir,  que  el  Padre  lo  ha  desea- 
do que  se  hallasen  este  año  del  jubileo  en  Roma,  y  así  lo  confe- 
rió con  Fabro.  Después,  visto  que  se  murieron  dos  *,  y  Mtro. 
Francisco  '  no  se  podía  sacar,  y  que  se  dezía  que  él  *  yría  al 
Brasil  ó  Ethiopía,  resfrióse,  y  así  dexó  en  las  conscientias  y  vo- 
luntad de  todos  el  venir,  ó  no;  y  así  lo  haze  aora.  Pero  que  si 
voluntad  ay  de  ver  alguno,  que  es  él,  más  que  otro;  y  que  en 
todas  maneras  venga,  pues  el  rey  le  ha  dado  licentia. 

2J*  Quanto  *  á  la  professión,  que  se  juzga  no  conuenir  que 
por  aora  muchos  la  hagan.  Que  hasta  donde  le  parezía  podía 
estenderse,  que  él  se  estendió,  sin  que  nada  le  scriuiese.  Que 
por  aora  hagan  3  ó  4  (como  le  scriuió),  entre  los  quales  le  pare- 
ze  bien  que  sea  vno  el  de  Goa  *;  y  esto  será  presto,  con  espedir 

a  Quanta  nis. 


«    Balthasar  Diaz;  incola  collegii  valentini.  Epist.  Mixtae,  II,  127,  147. 

^    Hercules  Bucerius,  incola  domus  caesaraugustanae.  De  eo  sermonem 

facit  Áraozius,  Epist.  Mixtae,  II,  267.  Romam  anno  próximo  1550  petivit. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i7or,  vers.  45-58  (ultimo),  P,  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  constai  ex  epístola  855. 

*  Nimirum  ex  primis,  in  condenda  Societate,  sodalibus,  obierant  Joan- 
nes  Codurius  anno  1541  et  Petrus  Faber  anno  1546. 

*  Franciscus  Xaverius. 

^    Ipse  scilicet  Rodericius. 

*  Antonius  Gómez.  Polancus,  Chron,,  I,  446  et  447. 

Moxujf.  Ignat.-Bfist.,  tom.  II.  84 


53o  Monumenta  Ignatiana 

vna  bulla,  ya  quasi  espedida,. donde  se  da  al  prepósito  facultad. 
Que,  como  venga  por  acá,  se  tratará  de  todo. 


3.*^  De  mi  parte  otra  carta  sobre  negocios,  y  encareziéndole 
el  deseo  que  ay  de  su  venida. 

851 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA  1 3  SEPTfiMBRlS  1 549  K 

Augustitms  Cabeza  de  Vaca  cotnmendaiur . 

Gandía. — Al  duque  scriue  N.  P.  encomendándole  á  Augus- 
tín  Cabera  de  Baca,  cuñado  de  Gómez  Hurtado,  con  la  mesma 
letra  de  Gómez  Hurtado. 

852 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA   1 3  SKPTEMBRIS   1 549   *. 

Annuii  Ignatius  ut,  si  quidem  Burgiae  et  Araozio  videatur,  academia 
gradus  per  alium  a  rectore  conferantur,^ Formula  ac€^emicae  testi' 
ficationis,  lauream  adeptis  tr adeuda,  Romae  recognoscenda  est. 

[Gandía.]— 2.**  A  Mtra  Andrés  otra,  diziendo  que,  si  otros 
vsan  dar  grados  por  tercera  persona,  que  no  se  tiene  por  incon- 
ueniente  lo  haga  él  ansí  ';  y  que  se  remite  esto  al  duque  y  á 
Araoz. 

3.**  Al  mesmo,  de  las  fórmulas  para  grados,  que  es  bien  se 
vean  acá,  etc. 


*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  170V,  vers.  10  et  11,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  855. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  170V,  vers.  11-14,  P«  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  855,  et  ex  responsione  ipsius  Oviedi  scriben- 
tis:  «Vna  del  P.  Mtro.  Polanco,  de  i3  de  Setiembre,  recebi,  y  con  ella  mu 
cha  consola9Ìón...»  Epist.  Mixtae,  II,  297. 

*  De  hac  re  Ignatium  Oviedus  consuluerat,  I4  Julii  1549.  Epist,  Mix- 
tae, li,  248  et  249. 


EPìST.  853  ET  854.  — 12  ET  l3  SePTEMBRIS    I549  5^1 

853 

PATRPCHRISTOPHORO  MENDOZAE 

KOMA  I2SBPTEMBBJS  I549  <. 

De  sua  profectione  ad  Urhem.^De  pecunia  {^ecepia.^De  Augusiino 
Cabeza  de  Vaca.—De  abstinentiis. 

X.^ual  de  Mendo9a. — Primero.  Que  quede  ó  venga,  á  su  de- 
uotión. 

2.®    Que  no  se  tomaron  los  210  de  largos  *,  sino  V  y....  **. 

3.®  Que  á  Augustin  Cabera  de  Vaca  le  puede  ynbiar  acá, 
si  quiere  él,  etc.  '^ 

4.**    Que  se  prouey  en  lo  de  las  astinentias,  etc.  *. 

854 

DOMINO  QOMEZ  HURTADO  . 

ROMA  l3  SBPTEMBRIS  I549  ^ 

De  commendatitiis  litteris  ad  Borgiam.  —De  Strada  Hispalim  ad  iempus 

'  mittendo. 

Seuilla. — A  Gómez  Hurtado.  Vna  de  N.  P.,  donde  le  dize 
aver  scrito  al  duque  sobre  su  cuñado  ',  y  le  habla  de  que  ha 
sento  se  ynbíe  allá  Mtro.  Strada  por  vn  tiempo,  etc. 


a  Sic  videtür  legendum;  f orlasse  voluit  scrihere:  210  ducados  laicos. 
— >>  In  ms,  videtur  sequi  verbum  contana,  auí  verba  con  lana,  quod  qui- 
detn  vel  nihil  significai  vel  ad  rem  minime  facit. 


*  Ex  codice  Regesí,  I,  fol.  170V,  vers.  l6-í8,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  discimus  ex  ipso  Mendoza,  qui,  his  litteris  rescribens  22  Octo- 
bris  1549,  alt:  a  Vna  rebebí  de  V.  R.  (hecha  á  doze  de  Setiembre)  en  Gan- 
día...» Epist,  Mixfae,  li,  292. 

*  Vide  epistolam  ad  Araozium,  hoc  ipso  die  datam,  hujusque  responsio* 
nem.  Epist.  Mixiae,  II,  3Í4. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  170 v,  verS.  19  et  20,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Augustinus  Cabeza  de  Vaca.  Vide  epistolam  851  ad  Borgiam. 


532  Monumenta  Ignatiana 

855 

PETRO  DOMENECCO  ABBATI 

ROMA   l3  SBPTBMBRIS  1549'*. 

De  negoiiis  iibbatis  Domenecci,  ^ 

Lisboa. — A  Pedro  Doménech.  Vna  general  N.  P-,  y  otra  yo> 
donde  le  scriuo  de  los  dineros  que  [a]cá  se  pagan,  y  que  acuda 
con  fianza  para  Mtro.  Joan,  barbero  del  papa,  ó  redima.  Y  de 
los  dineros  del'Bittino,  y  de  las  pensiones  dé  Serra,  etc. 

Inbiado  en  13  de  Setiembre  1549  por  el  correo  ordinario. 

856 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  14  SEPTEMBRIS  1 549  '. 

De  bulla  pro  orphanis, — De  Montis  Regalis  vicario.-- De  Rogerio hujusque 
fratre.—De  Ribadeneira.  -  De  ducatis,-^De  litteris. 

Palermo. — Primero.  Sobre  la  bulla  de  huérphanos  ,  que 
Mapheo  pediría  al  papa  *. 

2.^    Que  suspendiese  Laynez  el  despacho  del  vicario  '. 
3.**    Sobre  el  hermano  de  Mtro.  Rogerio. 
4.**    Sobre  Pedro  de  Ribadeneyra  enfermo  *. 
5.**    Sobre  los  40  v  yJos  60  tomados. 


6.*^    Iban  vnas  de  Vergara  y  otras  de  Madrid  encomendadas 
para  la  Goleta. 


*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  170V,  vers.  21-24,  P.  Polanci  mana. 

*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  1891,  vers.  45-48,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  865. 

■    Vide  supra,  epistolam  846. 

'    Vide  epistolam  840,  ad  Lainium. 

*  De  Ribadeneira,  Florentiae  aegrotante,  paulo  post,  epistola  866,  fìet 
sermo.  Refectis  tandem  viribus,  brevi  Ribadeneira  cum  Joanne  Rogerio 
Panormum  appulit.  Polancus,  Chron.,  I,  387. 


Epist.  857,  858  KT  859,  - 1^  Skptembris  1549  533 

857 

JOANNI  ROGERIO 

BOMA  14  SSPTKMBSiS  J549  ^ 

Dai  Rogerii  fratri  litteras  ad  illum  perferendas* 
7,**     Vna  letra  á  Mtro.  Rogerio  con  su  hermano. 

858 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA   14  SEPT£MBR]S   I549  '• 

De  Viperano, — Dejoanne  Bta.^De  sodalitatibus  virorum  eifeminarum. 
De  tempore  meditationi  tribuendo, 

Mecina. — Primero.  Sobre  Viperano  *.  Queda  copia. 

2.^     Sobre  Battista  ',  haga  lo  que  le  pareze. 

3.**  Idem  sobre  la  compañía  de  los  hombres  y  mugeres,  ap-. 
probando  el  confessar  y  comunicar. 

3.*^  [sic]  Que  den  á  la  oratión  lo  que  les  pareziere  hasta  que 
salgan  las  Constilutiones. 

859 

DIONYSIO  CAESENAE 

ROMA   14  SEPTEMBRJS    I549  *• 

De  litieris  cíd  Tilesium, 

Ñapóles. — Primero.  A  fray  Dionisio:  Sobre  su  letra  para 
Tilesio. 


*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  1891;  vers.  48,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epístola  865. 

* 

*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  iSgr,  vers.  49-51,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  865 . 

*  Joannes  Antonius  Viperanus,  mamertinus. 
^    Joannes  Bta.  Bressanus. 

*  Ex  codice  Regesi.  T,  fol.  l89r,  yers.  52,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris constat  ex  epistola  865. 


534  MONUlij^NTA  iGNATIANA 

860 

RQDERICO  DE  ROZAS 

ROMA  14  SEPTBMBRIS  1 549  '. 

De  soivenda  pecunia  pro  Rogerii  fruire  • 
[Ñapóles.] — 2.^  Otra  á  D.  Rodrigo  de  Rozas,  para  dar  vn  v 
que  acá  pagásemos  por  el  hermano  de  Rogerio  V 

861 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA   14  SEPTBMBRIS   I549  ^ 

De  sua  in  regno  neapoliiano  commoratione* 

[Ñapóles.]^— 3.**  A  Bobadilla.  Que  scriua  que  le  piden,  si 
quiere  hablemos  al  Verallo*,  y  en  tanto  que  se  ste  por  el  rey- 
no,  etc. 

862 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA   14  SEPTEMBRIS  I549  *• 

De  Poggii  sorore.—De  euntibus  et  venieniibus  sociis. 
Bologna. — Primero.  A  Pascasio:  Sobre  la  hermana  del  Po- 

2.**    De  los  hermanos  que  van  y  vienen. 


*  Ex  codice  Regest,  F,  fol.  i89r,  vcrs.  52  et  53,  P.  Po]anci  manu.  Ratta 
temporis  const&t  ex  epistola  865. 

*  Vide  epistolam  857. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1897,  vers.  54  et  55  (ultimo),  P.  Polanci 
manu.  Ratio  temporis  constat  ex  epistola  865. 

*  Hieronymus  Verallus,  cardinalis,  episcopus  Rossani. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  íSqv,  vers.  i,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris constat  ex  epístola  865 . 

^    Joannes  Poggius,  nuntius  apostolicus  in  Hispania% 


Epist.  863,  864  BT  865.— 14  Septembris  1549  535 

863 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA   14  SBPTKHBRiS   I549   *• 

Salmerón  littercís  Olaino  inscriptas  perlegat» 

[Bologna.] — 3.®  A  Salmerón.  De  las  cartas  para  Olaue  *,  que 
las  vea,  etc. 

864 

PATRI  PETRO   CANISIO   EX  COMM. 

ROMA   14  SBPTBMBRIS   I549   '. 
De  miilendis  chartis  gratiisqtíe  procurandis, 

[Bologna.] — 4.®  A  Canisío.  Que  se  ynbiarán  sus  papeles  y 
míos,  con  las  gratias  que  se  procurarán,  etc. 

865 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROMA  14  SBPTBMBRIS  1549  '• 

Patavium  sacerdotem  Galvanellum  mittat,^De  profectióne  stta 
in  Germaniam.  -  De  Salmerone. 

Ferrara. — A  D.  Claudio.  Sobre  que  ynbíe  el  prete  *  á  Pa- 
dua,  etc.;  y  su  yda  á  Alemana. 

2.**     A  Salmerón,  que  le  scrina  que  pida  licentia,  etc  '. 
Inbiadas  á  14  de  Setiembre. 


*  Ex  codice  Resesi,  I,  fol.  189V,  vers.  2,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  865. 

*  Martinus  Olavius,  Polanci  amicus,  qui  Societatem  post  elapsum  ali- 
quod  tempus  amplexus  est. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  189V,  vers.  2  et  3,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i86v,  vers.  4-6,  P.  Polanci  manu. 
-     Andreas  Galvanellus. 

'    Hujus  versus  non  unica  sententia  est,  nec  ex  eo  definiri  facile  potest 
quis  cui  seri  be  re  debeat. 


536  Monumenta  Ignatiana 

866 

JOANNI  DE  ROSSIS 

ROMA  21   SEPTEMBRIS   1549*/ 

Gratias peramanter  agii,  -Socios,  Florentiant  transeúntes,  maxime 
Ribadeneiram,  commendai, 

Florentia. — A  Mtro.  Joàne  thudesco.  Vna  carta  de  gratias 
amorosa  *.  Sobre  los  que  passan,  specialmente  Ribadenejrra. 

867 

HIERONYMO  SANCTACRUCIO 

ROMA  21    SBPTEMBRIS  I549  '. 

Telam  rasam  mittit. 

Ñapóles. — A  Hierónimo  di  Santa  f .  Vna  letra  con  sus  3  pie- 
zas de  raza  ■. 

868 
PATRI   NICOLAO   BOBADILLAE 

ROMA  21   SEPTEMBRIS   I549  *. 

Operam  sociis,  in  Siciliam  trajicientihus ,  impensam    collaudat,'^  De 
sacerdote  quodam» — De  ipso  Bobadilla,--De  litteris  et  atdaeis. 

[Ñapóles.] — A  Mtro.  Bobadilla:   Primero.  Sobre  el  cuydado 
de  los  9  le  alauo,  encomendándole  los  enfermos  *. 
»  Sic;  eritne  raso  ? 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  189V,  vers.  7,  P.  Polanci  manu.  Ratío  tem- 
poris  constat  ex  epistola  871. 

'  Gratias  ideo  amanter  agit  Ignatius,  quia  Rossis  summa  benevolentìa 
transeúntes  socios  hospitio  exceperat.  Ribadeneiram  autem,  Patavio  ve- 
nientem,  cum  Florentiae  l  Septembris  in  morbum  incideret,  apud  se  ìlle 
sexdecim  dies  retinuit  et  curayit,  donec  recuperatis  virìbus  Romam  17  Se- 
ptembris contenditi  quo  cum  sociis  Joanne.Laurentio  Patarino  et  Andrea 
Bellunensi  23  ejusdem  mensis  pervenit.  Cf.  Ribadbneira,  Confessiones, 
Cum  autem  haec  scriberetur  epistola,  Ribadeneiram  adhuc  Florentiae  ver- 
sari  proculdubio  Ignatius  existimabat. 

*  Ex  codice  Regest,  F,  fol.  189 v,  vers.  8,  P.  Polanci  manu.  Ratio  tem- 
poris  constat  ex  epistola  871. 

<  Ex  codice  Regest,!,  £ol.  189V,  vers.  911,  P.  Polanci  manu*  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  871. 

«  De  opera  nostratibus  a  Bobadilla  praestita  agit  PolancüS,  Chron.,  I, 
384.  Etenim  non  modo  «eorum  trajectionem  in  Siciliam  in  triremibus»  cu- 


Epist.  869  BT  870.— 21  Sbptembris  1549  b^7 

2.^    Del  prete.  Que  no  le  ynbie  á  Palermo  con  los  nuestros, 
sino  con  parezer  de  Nadal;  y  á  Micina  que  le  inbíe,  si  quiere. 
3.*^    De  su  persona,  vt  supra. 
4.*^    De  sus  letras,  y  los  tapizes.^ 

869 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  21   SBPTEHBRIS   I549  '. 

De  sociis  uUro  citroque  venienUbtts, — De  expendenda  melius  re  familiari 
oc  vectigalibtís  sodalis  Bartholomaei, 

Bologna. — Primero.  A  Pascasio.  De  los  que  van  y  vienen. 
2.^    Al  mesmo.  Del  modo  de  hablar  al  padre  de  Bartholo- 
meo  para  que  espenda  mejor  la  renta  ". 

870 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONl  EXCOMM. 

ROMA  21   SEPTEMBRIS   T549  '• 

Ne  cum  Petronio  adeant, — De  litteris  ponti  fi ds  et  Ignatii  ad  Jajum, 

[Bologna.]— A  Salmerón.  Sobre  que  no  vayan  con  Petronio; 
y  sobre  la  carta  para  Jaio  de  parle  del  papa  y  nuestro  Padre. 


ràvit,  sed  duobus  aegrotantibus  omnia  pro  viribus  provídit;  quorum  alter, 
<(qui  natione  gallus  erat,  nomine  Paschasius  [Corvinus]  et  ad  docendum  mit- 
tebatur,  ad  meliorem  vitam  omnibus  Sacraraentis  acceptisu  transiit;  «alter 
autem...  Joannes  Rogerius...  cum  medid  pene  desperarent  de  ejus  vita, 
accepto  jam  viatico,  convaluit».  Polancus,  loe.  cit. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol,  189V,  vera.  12  et  l3,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  871.  ^ 

*  Ágitur  de  hac  re  in  epistolis  716  et  720. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  189V,  vers.  i3  ct  14,  P.  Polanci  mfinu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  sequenti. 


538  Monumenta  Ignatiana 

^  87( 

PETRO   SCHORICHIO 

ROMA  21  SEPTEMBRIS  1549  '• 
Litterae  Schorichii  et  Victoriae  desiderantur ;  Bartholomaei  mittuniur. 

[Bologna.]— 6.*^  A  Mtro.  Pedro  •.  Sobre  que  scriua  largo  de 
sus  cosas  él  y  Vittoria. 
Van  de  Bartholomeo. 

Inbiadas  en  21  de  Setiembre. 

872 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  ÈX  COMM. 
PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  24   SEPTBMBRIS   I549  *. 

Polancus  Caniaii  litteris  humanissinte  respondei,  insiructtonetnque  mütit 

de  modo,  quo  gerere  se  in  Germania  Canisius  debeat,  —De  epistola 

data  ab  adore  «egotiorum  Gulielmi  principis,  -  De  doctor is  gradu 

Bononiae  suscipiendo, 

t 
Jhs, 

Charissimo  Padre  mio  in  Jesù  X.** 

Fra  la  mia  siccità  et  le  molte  occupationi,  sarò  escusato  di 
non  rispondere  alla  officiosa  et  tanto  charitateuole  littera  di 
V.  R.  per  il  medessimo  verso,  ma  ben  mi  vorria  sforzare  di  ri- 
spondere al  mancho  air  amore,  che  nel  Signor  nostro  et  per 
quillo  mi  tiene,  degnandosi  Dio  per  mezo  delle  orationi  di  V.  R. 
darmi  quella  charità,  che  desidero  et  ho  di  bisogno. 


*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  iSgv,  vers.  l6  et  17,  P.  Polanci  manu. 

'  «Studebant  id  temporis  aliquot  ex  nostris  scholasticis  Bononiae,  ínter 
quos  erat  Joannes  Alphonsus  de  Victoria...  Dabat  autem  operam  tune 
litteris  humanioribus,  et  magister  Petrus  Schoricchius  privatas  lectiones 
aliquas  ei  et  aliis  praelegebat,  quamvis  et  publicas  audirent.»  Polancus, 
Chron,,  I,  492. 

*  Ex  autographo,  quod  servatur  in  archivo  regni  bavarici  (München; 
Reichsarchiv. -y^s/íí/.  in  gen.,  N.*^  3l6  7i»  Fase.  I9,  fol.  57).  Breve  illius 
summarium  exstat  in  codice  Regesi.  I,  fol.  189V,  vers.  14  et  15,  P.  Polanci 
manu  scriptum,  reperiturque  inter  alia  21  Septembris  missa.  Nos  tamen 
diem  24  epistolae  praefìximus  propterea  quod  hic  dies  ad  ejus  calcem 
legitur. 


Epist.  872.-24  Sbptbmbris  1549  539 

Qui  mando  il  scrito  di  V.  R.  et  insieme  il  mio  ",  quale  ho 
scrito  per  vbidire  a  quello  mi  há  impostò  partendosi;  che  altri- 
mente,  doue  si  trouano  questi  Padri  mei  et  maestri  in  Jesù  X.*^, 
io  riputarei  presumptione  la  mia  de  intrare  in  simili  avisamenti, 
perchè  la  loro  prudentia,  aggiutata  della  cog^itione  delle  cir- 
cumstantie  particolari,  vederà  meglio  ciò  conviene.  Pur  io  facio 
(come  dico)  quello  che  V.  R.  mi  impose;  et,  volendo  mostrarlo 
al  Padre  nostro,  anzi  comminciando  a  legerlo,  mi  disse  che  si 
rimeteua  et  daua  per  bene  quello  paressi  di  là  et  di  qua.  Si  che 
non  si  pigliarà  come  de  sua  paternità  questo  scrito,  ma  valga 
solamente  quanto  li  parerà  conforme  a  ragione. 

Per  la  littera  del  factor  del  ducha  de  Bauera  sono  andato  a 
parlarlo,  et  intessi  che  la  hauea  dato  vn  tempo  fa,  et  Botello  * 
nostro  la  mandò  a  Bologna.  Douerano  hauerla  riceuuta.  Era, 
come  credo,  per  il  maestro  »  delle  poste  in  Trento;  et  anchora 
(come  mi  è  detto)  scrisse  a  Bauera. 

Del  dottorarsi,  N.  P.  intende  che  tutti  tre  *  si  dottoreno,  et 
si  farano  con  la  grazia  de  Iddio,  a  chi  piacia  darli  bon  uiagio,  et 
riscaldar  la  fredeza  del  tempo  con  il  caldo  della  ardente  charità. 

Tutti  da  cuore  ci  racomandiamo  nelle  orationi  di  V.  R. 

De  Roma  24  di  Setembre  1549. 

Di  V.  R.  seruo  in  X."* 

t  JOANE   DE  POLANCO.    f 

Inscripiio,  f  Per  il  Rdo.  P.  Mtro.  Canisio. 


m."  nts. 


Nec  Canisii  litteras  nec  Polanci  responsionem  hucusque  vidimus. 

Michael  Botellas. 

Jajus,  Salmerón  et  Canisius. 


540  MONUMBNTA  IGNATIANA 

873 

N.  N. 
GULIELMO  IV  DUCI  BAVARIAE 

ROMA  UENSB  SEPTEMBRl  I549  *. 

Socti,  iti  Germanidin  proficiscenies,  commendantur. 
Venerunt  jussu  Ssmi.  D.  N.  cum  hac  epistola  mea  ad  Exc.^**""  V. 


*  Ex  apographo,  in  codice  Episi.  Polanci  ex  comìtt,,  2  ff.,  n.  53, 
prius  55.— Genelli,  n.  XLVII;  Bouix,  n.  LXV;  Phat,  Le  Pére  Claude 
Le  Jay,  lib.  IV,  cap.  I,  pags.  3i3-3i6;  Cartas,  n.  CLXXII.  Hi  omnes 
auctores,  et  alìi  non  citati,  epistola^  ezscripserunt  ex  Genelli. 

Sed  pace  tantorum  virorum,  qui  eam  Ignatio  tribuerunt,  illius  nobis  qui- 
dem  esse  non  videtur.  Quaedam  enim  ili  ipsa  deprehendimus,  quae  Ignatius 
non  scripsisset;  quaedam  etiam  desideramus,  quae  proculdubio  non  omisis- 
set.  Atque  in  primis  non  tantopere  laudibus  extulisset  Ignatius  sodales  suos 
quos  in  Germaniam  mittebat,  si  ve  eorum  scientiam  et  erudìtionem,  sive 
virtutem  et  diligentiam  commendare  vellet;  non  sibi  tot  et  tanta  ex  eorum 
institutione  pollicitus  esset,  in  proxìmorum  utilitatem  manatura;  non  deni- 
({ue  tam  soUicitum  se  praebuisset  (Bavariae  principi  scribentem)  de  socio- 
rum  victu  procurando,  ne  quidquam  iliis  deesset.  Ex  alia  vero  parte  frustra 
in  hac  epistola  quaerimus  locutiones  ab  Ignatio  usurpari  sólitas,  quibus  ejus 
et  Societatis  erga  principes  devotionem  testatur,  cum  solet  se  et  Societatem 
universam  eorum  pietati  ac  religioni  committere;  quin  etiam  in  tota  hac 
epistola  numquam,  cum  de  sociis  aut  de  ipsa  Societate  scribit,  loquitur  tam- 
quam  de  re  propria;  numquam  tune  pronomina  possessiva  aut  personalia,  aut 
primas  personas,  ut  ajunt,  adhibet:  «nostros  socios,  nostram  Societatem,  vi- 
tam  instituimus,  quaerimus»;  at  quasi  scriptor  ad  nostram  familiam  non  per- 
tineret,  sed  alienus  esset,  de  nostris  sodalibus  ac  de  Societate  loquitur. 
Quae  omnia  exemplis  confìrmari  non  est  necesse;  ledenti  res  patebit.  Juva- 
bit  tamen  hanc  epistolam  cum  illa  conferre,  quam  Alberto  V,  Bavariae  duci, 
de  eodem  argumento  scripsit  certe  Ignatius  9  Junii  1556.  Cartas,  VI.  495. 

Igitur  candide  fatemur  hanc  epistolam  Ignatio  non  esse  attribuendam; 
sed  magno  alieni  viro,  qui  in  sociorum  commendationem  Bavariae  principi 
ex  Urbe  scripserat.  Et  quidem  probabile  est  hanc  epistolam  esse  eamdem, 
quam  Gulielmo  IV  miserat  ejus  orator  apud  pontifìcem,  de  qua  ñt  mentio 
in  epistola  superiore  ad  Canisium.  Porro  eam,  ut  erat  clarissimum  de  sociis 
ac  Societatis  testimonium,  Polancus  exscribendam  et  servandam  censuit. 
Atque  id  demum  est  quod  habetur  inscriptionis  loco  a  tergo,  ubi  non  legimus 
epistolam  a  Polanco  aut  ab  Ignatio  fuisse  datam;  sed  illud  tantum:  «Copia 
della  lettera  per  il  ducha  de  Babera.  » 

Caeterum,  ad  scriptionis  tempus  quod  attinet,  quia  in  laudata  superiore 
epistola  de  litteris  ad  Gulielmum  IV  datis  fìt  sermo,  et  in  exordio  hujusce 
epistolae  de  profectione  sociorum  agitur,  qui  eam  secum  deferre  debebant, 
existimamus  Septembri  mense  scriptam  fuisse:  illam  vero  post  Superiorem 
ad  Canisium  ponimus  propter  argumenti  connexionem. 


EPIST.  873.— MENSE  SEPTEMBRI  1549  54 1 

theologi  illi  duo,  quos  uenturos  per  literas  ante  poUicitus  sum:  alter 
est  Alfonsus  Salmerón,  hispanus,  alter  Petrus  Canisius,  geldrensis,  e  Sici- 
lia uocatus.  Ambo  cum  vitae  integritate,  tum  sacrarum  literarum  peritia, 
atque  omni  christiano  homine  dignfl,  eruditione  excellunt;  sacerdotes 
ambo  de  Societate,  quae  Jesu  nomine  ac  titulo  celebratur.  Eos  nihil  du- 
bitat  Ssmus.  D.  N.  praeclaris  Exc.^i*«  V.  cogitationibus  pienissime  re- 
sponsuros,  et  in  ista  amplissima  prouincia  non  minus  ponderis  docentium 
vitam  quam  uerba  habituram. 

Mittitur  cum  iis  etiam  D.  Claudius,  et  ipse  theologus  cum  primis  cla- 
rus,  quem  V.  E.  nominatim  poposcerat  Is,  qus^nuis  non  possi t  istic  diu 
commorari,  eius  tamen  alìquot  uel  dierum  uel  mensium  opera  ualde  vti- 
lis  futura  est  ad  pulcherrimi  et  maxime  salutaris  operis  fundamenta  ia- 
cienda. 

Hoc  quidem  horum  fratrum  coUegium  omnia  studia,  omnes  curas  vi- 
giliasque  suas  in  id  unum  confert,  ut  deprauatos  horum  temporum  mo- 
res emendet,  et  cum  uitae  exemplis,  tum  animarum  expiationibus,  tum 
uero  eo  litterarum  ac  doctrinae  genere,  quod  pura  sinceraque  fide  et  sa- 
crosanctis  Jesu  Christi  praeceptis  nititur,  a  perniciosis  voluptatum  illece- 
bris  ad  bene  beateque  uiuendi  rationem,  a  carne  ad  spiritum,  a  mundo 
ad  Deum  hominum  mentes  auocet. 

Hac  sane  disciplina  quaenam  accommodatior  esse  possit  bis  prae- 
sertim  temporibus,  et  in  Germania  maxime,  ubi  vineam,  quam  plantauit 
dextera  Domini,  aper  de  silua  exterminare,  et  singularis  ferus  depascere 
conatur,  ad  bonorum  ánimos  in  recta  sententia  confirmandos  et  errantes 
oues  ad  Christi  caulam  *  reuocandaà?  Hos  igitur  Patres,  quauis  venera- 
tione  dignissimos,  laeta  fronte  et  maxime  beneuolo  animo  Exc,^^*  V.  ac- 
cipiet  Et  quoniam  ita  vitam  instituerunt,  et  haec  est  collegii  sui  sanctio, 
ut  non  quae  sua,  sed  quae  Jesu  Christi  sint,  quaerant,  et  in  diem  de  ad- 
uentitiis  atque  oblatis  uictitent;  eaque,  quae  ad  uitam  degendam  neces- 
saria fuerint,  sibi  istis  in  locis  nulla  ex  parte  defutura,  Jesu  Christo 
domino  suo  et  Ex.^^^c  y.  pietate  freti,  minime  dubitant  Aequissimum 
uero  est  serentes  ea,  quae  spiritus  sunt,  quae  corpori  necessaria  sunt 
meteré. 

Sperandum  certe  est  non  defuturos,  qui,  et  vitae  admiratione  et 
praeceptorum  sanctitate  adducti,  se  in  horum  Patrum  disciplinam  tra- 
dant.  Id  si  euenerit  (non  enim  vineam  suam  visitare  Dominus  desinet), 
huiusmodi  nouos  operarios  E.  V.  gratia  et  fauore  suo  prosequetur,  et 


Ps.  LXXIX,  14. 


542  Monumenta  Ignatiana 

omnino  eorum  numero  augerì  laetabitur.  Quantam  enim  gratiam  ab  ipso 
Deo  domino  nostro  et  a  sacrosancta  ecclesia  inibit,  si  eadem  vinea,  ab 
huiusmodi  seminario  excitata  (quod  E.  V.  excoluerit,  et  sua  quasi 
rrigauerit  maxime  pia  liberalitate),  extenderit  nouos  hos  palmites  et  pro- 
pagines  suasl  Ut  haec  praecipuae  curae  sint  Ex.^i*«  V.  eam  maiorem  in 
modum  rogat  Ssmus.  D.  N.,  cui  gratissimum  et  optatissimum  futurum  est 
intelligere  fratres  hos  tres,  doctissimos  ac  probissiinos  viros,  ab  Ex,***  V. 
humanissime  ac  benignissime  fuisse  tractatos,  quae  ut  diutissime  foelix 
maneat  opto.  Roma. 

Tiiulus,  Duci  Bauariae, 

A  tergo  matm  F,  Polanci,  Copia  della  lettera  per  il  ducha  de  Babera. 

Alia  manu,  M.  Bap.**  Poyano. 

874 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  MARTINO  OLAVIO 

SOMA  28  SEPTBMBRIS  I549  '. 

Olavii  liiteris  officiose  re9pottdet.—£nnuit  qua  raiione  insiitui  Dilingae 
semiiiarium  clericorum  atU  collegium  possif, 

Tilingue.  —Al  Mtro.  Olaue  scriui  vna  carta  en  respuesta  de 
la  suya,  y  escusé  con  buenas  palabras  á  N.  P.  del  no  scriuir  y 
del  no  ynbiar  á  Canisio;  y  después  entré  en  mis  cosas. 


2.^  Scriuí  aparte  del  modo  que  pareze  se  podría  prouar  de 
que  se  hiziese  collegio,  que  se  pusiesen  en  él  la  mitad  de  la  Com- 
pañía, la  mitad  de  los  que  él  quisiese,  etc.,  con  muchas  razones, 
3'  difficultando  la  cosa  de  parte  del  P.  Ignatio,  aunque  dando 
speranza  '. 

Inbiadas  por  vía  de  Mtro.  Salmerón 
y  otra  copia  por  la  posta. 


•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  189V,  vers.  18-24,  P-  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  pete  ex  epistola  881. 

'  Intellígendae  huic  epistolae  inserviunt  quae  Polancus,  Chron,,  1, 
4Í3,  narrat:  Otto  Truchsessius,  cardinalis  aug^ustanus,  curaverat  «praeter 
Petrum  de  Soto...  et  Doctorem  Martinum  de  Ola  ve...  aliquem  ex  nostra  So- 
cietate  a  P.  Ignatio,  et  nominatim  P.  Canisium,  obtinere,  ut  Collegio, 
quod  Dilingae  instituebat...,  ille  praeesset...  Nondum  enim  de  erìgendo  So- 
cietatis  Collegio  (cujus  in  Germania  exemplum  nullum  videbatur)  Cardi- 
nalis cogita  verat». 


Epist.  875,  876  ET  877.-28  Septembris  1549  543 

875 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

BOMA  28  SEPTEMBRIS  I549  '. 

Superiores  litteras  commentorat.-^De  Rogerio  et  Pc^schasio  vuli 
certior  fieri. 

Ñapóles. — Primero.  A  Mtro.  Bouadilla  vna  letra,  replicando 
lo  arriba  dicho  quanto  al  prete  y  á  su  persona  *. . 

2.**  Encargándole  que  auise  de  la  conualecentia  de  Rogerio 
y  Paschasiò  ',  para  que  vayan  los  otros  dos  *  de  acá  y  enbar- 
quen  juntos. 

876 

PASCHASIO  CORVINO  ET  JO  ANNI  ROGERIO 

ROMA.  28  SEPTEMBRIS  I549  '. 
Solaminis  verba. 

[Ñapóles.] — 3.°  Vna  letra  al  Paschasiò  et  Rugerio  juntos  de 
buenas  palabras  ■; 

877 

PATRI  JACOBO   LAINIO 

ROMA  28  SEPTEMBRIS  I549  K 

Litteras  Maffejo  redditas  esse,— Bullas  pro  orphanis,  cum  se  obtulerit 
occasio,  quatn  primutn  expediendas,  -  De  sujffraganeo,-  De  eleemosy- 
nis.-^Carpitnr  quod  litteris,  quae  ostendi  possent,  ea  inseruerit,  quae 
separatim  et  secreto  scribenda  erani» — De  recepta  pecunia» 

Palermo. — Primero.  A  Mtro.  Lavnez.  Cómo  se  dieron  sus 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  189V,  vcrs.  25-27.  Ratio  temporis  constat  ex 
epistola  881. 

«    Vide  epistolam  868. 

'    Convaluit  quidem  Joannes  Rogerius;  at  Paschasius  Corvinus,  Dee 
sic  placitum,  diem  supremum  obiit. 

*  Hi  erant  Petrus  Ribadeneira  et  Sanctius  Ochoa,  quibus  tertius  dein- 
de addi  tus  est,  Lucius  Crucìus,  tiro  unius  diei. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  189V,  vers.  ^8.  Ratio  temporis  constat  ex 
epistola  881. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

'     Ex  codice  Regest,  T,  fol.  1S9V,  vers.  29  39.  Ratio  temporis  constat 
ex  epistola  881. 


544  Monumenta  Ignatiana 

cartas  á  Mafeo,  que  tenía  la  auctoridad  de  Fernesio,  ausente,  á 
quien  agradaua  su  modo  de  proceder,  etc.,  y  fauor  del  virrey.  ■ 

2.^*  Sobre  las  bulas,  que  Maffeo  [las]  spedirà  por  vía  del 
papa,  digo  *  de  los  huérfanos,  con  la  primera  ocasión. 

3,®  Quanto  al  sufraganio,  que  suspenda,  etc.,  por  ser  co$a 
de  consideración  *,  y  seer  el  Card.  Farnesio  ausente, 

4.*^  Que  las  limosnas  ',  ordenadas  por  carta  missina,  serán 
cada  año,  avnque  no  se  haze  scriptura  más  auténtica,  por  no 
obligar  los  sucessores, 

5.®  Se  le  da  vn  capelo  por  escriuir  en  carta  mostrable  lo 
que  se  hauía  de  escriuir  en  hijuela,  y  otro  porque  dize  que  se 
podría  escriuir  la  letrilla  direttiua,  etc. 

6.°    Que  se  re9ebieron  los  40  V  .^^*  de  la  pólisa. 

878 

PATRI  ALPHONSÓ  SALMERONI 

ROMA    28    SEPTEMBRIS    I549    >. 

De  litieris  Dilingatn  missis. 
Bolonia. — Primero.  A  Mtro.  Salmerón  vna  letra,  donde  se 
dezía  de  las  inbiadas  á  Tilingue  "• 


a    diego  ms. 


*  Agebatur  enim  de  suffraganei  si  ve  vicarü  Montis  Regalis  mutatione; 
hunc  vero  cardinalis  Bernardinus  Maffejus  removere  non  audebat,  absenté 
Alexandre  Farnesio,  a  quo  ille  fuerat  constitutus.  Polancus,  Chron.,  1, 383. 

-'  Sereno  est  de  eleemosynis  «ad  clericorum  sublevationem,  orphano- 
rum,  hospitalb,  et  in  universum  omniuo)  pauperum  Montisregalis».  Po- 
lancus, ibid. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  189V,  vers.  40.  Ratio  temporis  constat  ex 
epistola  881. 

*  Vide  epistolam  874. 


Epist.  879  ET  S80.— 28  Septembris  1549  545 

879 

PATRI  CLAUDIO  JAJO  EX  COMM. 

ROMA  28  SEPTEMBRIS  I549  '• 

Truchsessio,  cardinali  auffustano,  morem  gerat;  ita  tamen  ut  mandata 
sequatur  ad  Canisium  data, 

[Èolonia.] — 2,^  Otra  letra,  á  D.  Claudio,  en  nombre  de  N.  P. 
Mtro.  Ignatio,  para  que  siruiesse  en  lo  que  pudiesse  al  Card,  de 
Augusta  *. 


3.**  Otra  hijuela  al  mesrao,  que  esto  se  bazía  por  respetto  de 
Mafeo,  y  que  no  se  apartase  de  la  orden  dada  á  Canisio. 

880 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  28  SBPTEMBKIS  I549  *. 

Superiores -epístolas  commemorata     De  sociis  venieniibus  et  abeuntibus , 
De  Pofrgii  sorore,  --De  paire  nostri  Bariholomaei, 

[Bolonia.] — 4°  Otra  á  D.  Pascasio,  de  los  que  van  y  vie- 
nen, etc. 

5.^  Al  mesmo,  sobre  [la]  hermana  de  Pogio  se  replica  lo 
arriba  *  dicho  *. 

6.*^     Sobre  el  padre  de  Bartolomeo,  vt  supra  '. 

A  Augusto  ms, 
a  ariba  ws. 


*  Ex  codice  Regest,  [,  fol.  189V,  vers.  41-44.  Ratio  temporis  constat 
ex  epístola  881. 

*  Ex  codice  Regest.  i,  fol.  T89V,  vers.  44-47.  Ratio  temporis  constat  ex 
epistola  sequenti. 

*  Epistola  862. 
^    Epistola  869. 


MOMUM.  Ic!YAT.~EPIST.,  TOM.  II.  35 


546  Monumenta  Ignatiana 

881 

PATRI  HIERONYMO   NATALI 

SOMA  28  SEPTBMBRIS  1549  *. 
Siculus,  qui  has  litteras  deferì,  exercitia  spiriiualia  peragat. 
Mecina. — A  Mtro.  Nadal,  vna  carta  con  vn  siciliano  para  que 
hiziese  exercitios, 

Ynbiado  en  28  de  Setiembre. 

882 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  5  OCTOBRIS   1549  *• 
FU  Bobadillae  copia  adeundi  quo  velit,  intra  regni  tieapolitani  términos, 
'^Sacerdos  quidam  Messanam  petat,  aut  de  Natalis  setiientia  alio  se 
conferat.-^Neapolim  Rihadeneira,  próxima  die  dominica,  iiurus  est, 
— De  doctore  Thoma  Gomez,  -De  litteris  Joannis  del  Buey, 

Ñapóles. — A  Mtro.  Bobadilla.  Sobre  que  fuese  do  quisiese  por 
el  rey  no. 

2.®  Que  el  sacerdote  vaya  á  Mecina,  ó,  de  consejo  de  Na- 
dal, do  quisiere*. 

3.®     Que  el  domingo  siguiente  yrá  allá  Pedro  de  Ribadeneyra. 

4,°     Sobre  el  Dr.  Thomas  Gómez  buenas  palabras. 

5.^     De  otras  cosillas,  ynbiándole  vna  de  Juan  '  del  Bu^\ 

883 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  5  OCTOBRIS  1 549  *. 

Barbam  sodales  ne  nutriant,  neo  pallio  utantur» — Logices  magistrum  a 
panormitanis  mutuentur.  -  De  litteris  aliisque  rebus, 

Mecina. — A  Mtro.  Nadal.  Que  no  trayan  barbas,  ni  vsen 

manteos. 


«  Ju.*  ms. 

'     Ex  codice  Regest,  I,  fol.  189V,  vers,  48  et  49  (ultimo),  P.  Polanci  manu. 

^  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  i9or,  vers.  1-3,  P.  Polanci  manu.  Scriptíonis 
tempus  constat  ex  epistola  888. 

•  Saepe,  superioribus  litteris,  de  hcc  sacerdote,  Neapoli  versante, 
dictum  est. 

»  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  l9or,  vers.*  4  et  5,  P.  Polanci  manu.  Scríptio* 
nis  tempus  constat  ex  epistola  888. 


Epist.  884,  885  ET  886.-5  OcTOBRis  1549  547 

2.°     Que  por  lógico  recurran  á  Palermo  ^. 

3.**    De  otras  cosillas,  y  inbíanse  letras  para  otros. 

884 

SOCIIS   PANORMITANIS 

ROMA  5  OCTOBRIS  1549  *, 

De  sodalibus  Neapoli  morbo  decumbeniibus .  —  De  Ribadeneira . 
De  litteris  ad  mamertinos  octavo  quoque  die  dandis, 

Palermo. — Scríuese  sobre  los  de  Ñapóles  enfermos  *,  y  Pe- 
dro de  Ribadeneyra,  y  que  se  carteen  con  Mecina  cada  8  días;  y 
inbíanse  cartas  para  otros. 

885 

LUDOVICO  DE  POLANCO 

ROMA  5  OCTOBRIS  1 549  ^ 

Hospitio  venientes  socios  excipiat. 
Floren tia.  A  Luys  *,  Sobre  que  vse  hospitalidad  con  los  sier- 
nos  de  Dios. 

886 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  5  OCTOBRIS  1 549  *. 

De  Corvini  obitu  et  Rogerii  morbo. — De  collegio  augustano, — De  refor- 
mattone  instituenda, 

Bologna. — A  D.  Pascasio.  De  la  muerte  y  enfermedad  de 
los  que  ynbió,  etc.  *. 


■    Vide  epistolam  847. 

«  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i9or,  vers.  6  et  7,  P.  Polanci  xnanu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epístola  888. 

"  Ex  sociis  novem,  qui  Roma  Panormum  contendebant,  duo  graviter 
Neapoli  in  morbum  inciderant,  Paschasius  Corvinus  et  Joannes  R(^eríus; 
quorum  prímus  ibi  vitam  cum  morte  commutavít;  Rogerius,  e  morte  «re- 
ptus,  cum  Ribadeneira,  qui  sero  venerat,  et  alus  duobus  Panormum  navi- 
gavít.  PoLANCUS,  Chron,,  T,  J84,  391  et  392;  Ribadeneira,  Confessiones. 

»  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I90r,  vers.  8,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  888. 

*  Ludovicus  de  Polanco,  nostri  Joannis  Alphonsi  fra  ter. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol,  l9or,  vers.  9,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  888. 

*  Ut  nuper  diximus,  Corvinus  Neapoli  obierat,  Rogeriusaegrotaverat; 


548  Monumenta  Ignatiana 

2.°    Sobre  el  collegio  de  Augusta. 
3.**    Sobre  la  reformatión,  etc. 

887 

CHRÍSTOPHORO  LAINIO 

ROMA  5  OCTOBRIS  I549  '• 
Litterae  scribuniur,— Copia  Coudreiofit  veniendi  in  Urbem. 

Padua.— A  X.^'ual  %  yo;  Fedro  de  Ribadeneyra,  á  D.  Elpi- 
dio  ',  etc. 
.    2.®     Sobre  Ludouico  *,  que  venga,  si  quiere. 

888 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO^ 

ROMA  5  OCTOBRIS ,1549   *. 

De  quibusdam  constitutionibtis.'—De  gubernatione  ducis  fiorentini.^ De 
cogitata  Landini  missione  in  Corsicam.^De  viro  quodam. 

Cásuli. — A  D.  Siluestro:  Primero,  De  las  constitutiones,  que 
haga  y  las  ynbíe;  que  se  verán  acá  *. 

2.**  Quanto  al  gouierno,  que  pareze  será  bueno  el  del  du- 
que ?;  pero  que  avise. 

3.**  Que  si  no  vienen  letras  de  S.  E.  *,  que  abrá  de  ir  á 
Corsica  **  . 


uterque  vero  Bononia  a  Brbéto  missus  fuerat.  Joannis  Rogerii  examen  vide 
sis  in  opere  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  II,  566  et  567. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  ipor,  vers.  10,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  sequen  ti. 

-     Christophorus  Lainius. 
'    Elpidius  Ugolettus. 

*  Ludovicus  Coudretus. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I90r,  vers.   11-15,  P.  Polanci  manu. 

^  Videntur  hujusmodi  constitutiones  spectare  ad  virginum,  Deo  sacra- 
rum,  coenobium,  quod  Landini  opera  Casulis  instituebatur.  Polancus, 
Chron.,  II,  24. 

*  Florentiae  principem  intellige,  Cosmam  Mediceum,  cui  plurima  op- 
pida,  a  Landino  exculta,  subjecta  erant,  cuique,  vel  ducissae,  deferendum 
sacri  gynaecei  patrocinium  Tgnatius  judicabat.  Polancus,  loe.  cit. 

*  Litterae  scilicet  fiorentini  principis,  quibus  detinendum  Landinum  in 
sua  ditione  postulet. 

^  Dilata  variis  de  causis  haec  expeditio  fuit,  et  anno  1552  in  Corsìcam 
missus  est  Landinus. 


EPIST.  889.-5  OCTOBRIS  1549  549 

4.*^    Que  no  procure  sententia,  si  no  confessò  que  avía  sido 
flayle;  pero  si  lo  confessò,  bien  que  no  professo,  procúrelo. 
Inbiadas  en  5  de  Octubre. 

889 

JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI    ANDREAE    OVIEDO 

ROMA  5  OCTOBRIS  I549  ^  ' 

Litteris,  ab  Oviedo  daiis,  Polanctts  rx  mente  Sii,  Jgnatii  respcndét.-'De 
jurejurando,  qtio  Gandiae  adstringebantur,  qui  académicos  gradué 
suscipiebani , — De  paroeciarum  rectoribu$  praeseniandis.-'Defugien- 
do  inanis  gloriae  studio, 

t 
Jhs. 

Rdo.  y  charísimo  Padre  en  X.®  Jesu. 

A  lo  que  vbo  sento  á  20  de  Mayo  V.  R.  de  las  constitutio- 
nes  *,  me  parere  no  he  respondido  lo  que  siente  nuestro  en 
X.°  P.  Mtro.  Ignatio,  y  así  lo  haré  aora,  aunque  breuemente, 
como  las  luengas  occupationes  me  fuerzan. 

Que  juren  los  que  se  incorporan  ò  gradúan  en  esa  vniversi- 
dad,  de  tener  la  Concepción  de  nuestra  Señora  sine  originali,  no 
pareze  conueniente;  porque,  aunque  así  lo  tengamos  quantos 
conozco  de  la  Compañía,  pues  la  iglesia  no  condena  la  opinión 
contraria,  no  conuiene  á  nosotros  condenarla,  ni  tomar  (como 
podrían  algunos  interpretar)  spíritu  de  contradictiòn  manifiesta. 

Del  jurar  de  no  yr  contra  el  papá  '  ni  contra  las  constitugio- 
nes,  pareze  no  se  deba  al  principio  de  las  constitutiones,  y,  an- 
tes que  ellas  sean  bien  consideradas  y  establecidas,  ordenar;  y 

'  Ex  apographo  in  codice  Epistolae  Mixtae  (1549-50),  2  ff.,  n.  l3i» 
prius  806.  In  codice  Regeet,  I,  fol.  lyir,  vers.  15-25,  exstat  illius  summa- 
rium,  manu  P.  Polanci  scriptum.  Servatur  etiam,  in  Cod.  Monac,  11, 
fragmentum  hujus  epistolae,  initio  illius  respondens,  et  in  principio  dicitur 
eam  datam  fuisse  die  li  Octobris  1549. 

*  Porro  sermo  est  de  gandìensis  academiae  constitutionibus,  quibus 
statuebatur  «que  jurasen  los  que  se  graduasen.. .  de  no  yr  contra  la  opinión 
de  la  sanctisima  Conceptión  de  nuestra  Señora.')  Rpist.  Mixtae,  II,  212. 

'  «ítem  juraron  de  no  yr  contra  el  romano  pontifìce;  item  de  no  yr  con- 
tra las  constituciones  de  la  vniversidad  de  Gandía  in  licitis  et  honestis.» 
Epist.  Mixtae,  II,  212. 


550  Monumenta  Ignatiana 

para  que  en  todo  se  proceda  con  más  madureza  y  con  más  fun- 
damento, será  bien  que  VV.  RR.  procuren  auer  las  constitucio- 
nes de  otras  vniuersidades,  como  Valencia,  Salamanca,  Alcalá, 
Coymbra,  y  tanbién  nos  las  inbíen  acá  junto  con  lo  que  allá  pa- 
reziere;  y  visto  lo  que  otras  vniuersidades  vsan  y  practican,  y  lo 
que  al  instituto  y  modo  de  pro9eder  nuestro  conuiene,  se  po- 
drán hazer  las  constitutiones  generales  que  siruan  á  las  vniuer- 
sidades de  la  Compañía,  así  como  tanbién  á  los  collegios.  De 
acá  tanbién  haremos  diligentia  por  auer  las  de  París,  Louaina, 
Colonia,  Bolonia,  Padua;  y,  todo  visto,  nuestro  enX.®  P.  Mtro. 
Ignatio  dirá  lo  que  siente.  Es  verdad  que,  en  general  hablando, 
poner  vínculos  que  obliguen  á  peccado  mortal  no  es  conforme 
al  spíritu  de  la  Compañía,  en  quanto  yo  puedo  entender,  bien 
que  de  presente  no  se  determina  esta  cosa. 

Quanto  á  lo  que  dize  de  la  presentatión  de  los  rectores  de  las 
yglesias  viudas  *,  N.  P.  siente  que  por  aora  no  presenten  los 
cpllegialejs,  sino  el  rector,  aunque  podrá  él  en  las  cosas  de  im- 
portántia  pedir  el  parezer  y  ayudarse  de  las  oraciones  de  los  col- 
legiales.  Si  este  assumpto  aya  de  quedar  ó  no  á  los  collegios, 
después  podrá  tratarse. 

Quanto  á  lo  que  toca  V.  R.  que  el  officio  de  rector  de  la 
vniuersidad  y  juntamente  del  collegio  le  pareze  no  debría  tener 
ninguno  de  la  Compañía,  por  el  peligrp  de  la  vanagloria,  aun- 
que este  temor  salga  del  amor  de  la  puridad  y  humildad,  no  pa- 
reze á  N.  P.  deba  ser  tan  éfficaz,  que  ynpida  las  cosas  del  ser- 
uicio  de  Dios;  y  presupónese  que  no  se  pondrán  tan  flacas  per- 
sonas en  tal  cargo,  que  no  reconozca[n] ,  que  la  gloria  y  honrra, 
como  á  Dios  solo  se  debe,  así  solamente  á  él  se  le  aya  de  dar,  y 
así  se  esfuerzen  á  proceder  conforme  á  tal  conocimiento;  tanto 
procurando  más  baxarse  en  sí  mesmos,  quanto  esteriormente  se 
veyn  más  honra[dos]. 

Piega  á  Jesu  X.**  dársenos  á  conoscer  verdaderamente,  para 
que,  en  su  luz  conociendo  nuestra  poquedad  y  miseria,  ponga- 
mos el  fundamento  firme  de  la  humildad,  no  viendo  (pues  no  lo 


*    Videantur  laudatae  modo  Episi.  Mixtae,  II,  2l3  et  214. 


Epist.  890.— 8  OcTOBRis  1549  551 

ay)  de  qué  preciarnos,  sino  de  qué  confundirnos,  y  de  qué  ala- 
bar y  glorificar  nuestro  Señor  y  creador,  como  auctor  de  todo 
bien. 

No  otro  por  esta,  sino  mucho  encomendamos  en  las  oracio- 
nes de  V.  R. 

De  Roma  5  de  Octubre  1549, 

890 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  8  OCTOBRIS   I549   *. 

ProposHis  quaestionibus  respondei;  de  anticipanda  et  postponenda  breina- 
rii  recitatione,  de  religiosa  paupertaie,  de  ingressa  in  Societatem. — 
Formula  votorum  simplicium, 

Jesus. 

R.^*  Pater  Adriane,  et  in  Christo  Jesu  charissime. 

Pergratis  vestris  litteris  ex  parte  respondendum  censui,  licet 
hi  ex  charissimis  fratribus,  quibus  eas  nominatim  destinasti,  forte 
diffusius  id  sint  acturi. 

Quod  attinet  ad  facultatem  postponendi  horas  et  anteponendi, 
quando  officia  charitatis  te  distinent  •,  habes  illam  tu  quidem 
Ínter  ceteras  a  superiore  et  -  Patre  nostro  Dno.  Ignatio  tuae 
Rev.**  concessas;  sed,  si  velis  eamdem  confirmari  vel  denuo  con- 
ferri, fiat. 

Quod  de  missalibus  sacrificiis  dubitas,  Pater,  an  scilicet  pro 
pastore  ea  celebrare  [debeas],  si  non  poteris  ei  comode  hoc  officii 
denegare  **,  et  constat  quod  ea,  quae  oblata  sunt  a  populo,  cedunt 
in  pastoris,  non  vestrum  emolumentum,  tolerabile  videtur  aU- 
quando  huiusmodi  in  re  illi  gratificari. 

a  destinent  ms,    — b  denegari  ms. 


<  Ex  apographo,  in  Cod,  Colon.  ITI,  fol.  56.  Ezstat  illius  summarium 
in  Regesti  I,  fol.  iQor,  vers.  16-22,  manu  P.  Polanci  scriptum.  Edidit  hanc 
epistolam,  sed  aliquantum  decurtatam,  Hansbn,  op.  cit.,  pags.  15S-160.  In 
Cod,  Monac.  I,  fol.  27 v,  et  in  Cod.  Monac,  II,  fol.  1841,  habetur  periodus, 
quae  fere  in  principio  hujus  epistolae  agit  de  applicatione  missae  ad  libitum 
parochi.  In  bis  duobus  fragmentis  dicitur  epistolam  datam  fuisse  die  9 
Octobris  1549,  ^ 


552  Monumenta  Ignatiana. 


Quod  tua  reuerentia  ait,  non  satis  intelligi  etiatn  a  doctis  vota 
scholasticorum  Societatis,  praecipue  circa  paupertatera,  sic  ha- 
beto;  quod  scolastici  et  alii,  qui  simplicibus  huiusmodi  votis  se 
astringunt,  jtixta  Societatis  constitutionis  intelligentiam  tenentar 
ad  paupertatem,  et  quidem  actualem,  vel,  quando  visum  erit  su- 
periori, non  prius,  inchoandam.  Itaque,  quamdiu  non  sunt  ad- 
missi  ad  professionem,  nec  recepti  in  coadiulores  formatos,  vt 
vocant,  licet  sub  obedientia  Societatis  militent  Christo  et  ad  va- 
rias functiones  mittantur,^  dum  tempus  durat  probationis,  se 
exuere  facultatibus  non  tenentur,  sed  paiati  esse  debent,  vt,  cum 
professionem  emittent  vel  in  coadiutores  formatos  admittentur, 
et  intermedio  tempore  quandocunque  visum  erit  prepósito,  se 
omnibus  bonis  exuant  et  actu  nudi  nudum  Christum  sequantur. 
Non  ergo  mirandum  est,  si  scolastici  Societatis  et  alii,  qui  se 
addicunt  eius  instituto  cum  voto  paupertatis,  suas  retineant  fa- 
cultates;  vtsmirum  non  esset,  si  quis,  votum  habens  inuisendi  li- 
mina  Petri  et  Paüli,  adhuc  tamen  maneret  Louanii,  si  prefixum 
implendi  voti  tempus  nondum  venisset.  Itaque  in  ea  parte  quieto 
sis  animo  et  securo,  Pater  et  frater  diarissime. 

Quod  si  petas  de  illis,  qui  in  adiutores  asciscuntur,  vt  spiri- 
tualibus  facultatibus  fruantur  Societatis,  quomodo  sint  obnoxii 
voto  paupertatis,  distinctione  vnica  rem  declarabo.  Duplices 
enim  sunt  coadiutores,  sicut  duplex  est  huius  nominis  significa- 
ti©; apud  nos  quidam  formati  dicuntur,  qui  tria  vota,  licet  non 
solemnia,  vicino  tamen  modo  publice  emittunt,  et  partem  ^  actu 
exercere  incipiunt;  alii  coadiutores  sunt,  non  tamen  formati,  qui, 
vt  in  spiritualibus  vel  temporalibus  Societatem  adiuuent,  admit- 
tuntur,  nondum  tamen  probationìbus  peractis,  vt  possint  vel  in 
professos  vel  in  coadiutores  formatos  admitti.  His  tamen  coadiu- 
toribus  non  formatis,  tempore  probationum  potest  prepositus 
gratias,  Societati  concessas  authoritate  summi  pontificis,  com- 
municare,  sicut  tibi  et  aliis,  diarissime  Adriane,  communicauit.. 
Itaque,  licet  votum  babeas  paupertatis  et  coadiutor  sis  euidens, 
non  tamen  formatus,  quippe  nondum  completis  annis  probatio- 


c    paupertatem? 


EpIST.  890.-8  OCTOBRIS  1549  553 

nis,  temporales  tuas  facultates  retiñere  ad  Dei  làudem  poteris, 
quamdiu  prepositus  easdem  retinendas  esse  dùxerit. 

Jam  aliis  tuis  questiunculis  de  nomine  Societatis,  deque  re- 
ceptionis  significatione,  paucis  satisfaciam.  Nostrae  Societatis 
nomen  tripliciter  accipitur.  Primo  quidem  strictissime;  et  sic 
solum  illa  dicitur  Societas  Jesu,  que,  professione  solum  emissa, 
triplici  voto  paupertatis,  castitatis  et  obedientie  quartum  adducit, 
quod  [ad]  summi  pontificis  peculiarem  obedientia[m]  pertinet. 
Secundo  largissime;  et  sic  orones  illo[s]  complectitur  Societas, 
qui  sub  obedientia  viuunt  praepositi  generalis,  siue  in  domibus, 
siue  in  coUegiis  Societatis,  siue  aliis  quibuscunque  locis  habitent, 
tam  qui,  publicis  votis  emissis,  formati  scolastici  vel  coadiutores, 
vel  professi  existunt,  quam  qui  in  probationibus  exercentur,  et, 
eis  peractis,  ad  id  ipsum  aspirant.  Tertio,  et  medio  quodam  modo 
inter  hos  Societatis,  corpus  illud  signiftcat,  quod  ex  professis  et 
coadiutoribus  et  scolasticis  formatis  constat;  eos  vero  formatos 
intelligo,  qui,  peracto  minimum  anno  cum  dimidio  variis  proba- 
tionibus, publice  in  coadiutores  vel  scolasticos  Societatis  admit- 
tuntur.  Inter  hos  tamen  scolasticis  formatis,  post  absoluta  studia, 
alia  superest  adhuc  probatio,  vt  recipi  in  professos  vel  etiam  in 
coadiutores  formatos  possint. 

Ex  bis  facile  ad  secundam  questiunculam  de  significatione 
receptionis  respondebo;  recipi  enim  in  Societatem  Jesu  tripliciter 
accipies,  prout  ad  Societatem  primo  vel  secundo  vel  tertio  modo 
dictam  quis  admittitur.  Quando  autem  Simplicia  vota  quis  facit, 
ea  tamen  conditione,  vt  in  Societatem  recipiatur,  recipi  in  primo 
vel  tertio  sensu  intelligo.  Quia  tamen  non  omnino  consonat 
formula  votorum  simplicium,  que  istic  ^  fiunt,  cum  ea,  quam  sic 
approbari  pre  ceteris  video,  etiam  subiiciam  **. 

FORMULA  VOTORUM  SIMPLICIUM 

Creator  raeus  et  Deus  meus  ac  Pater  sempiterne,  ego  N.,  licet 
omnibus  in  rebus  me  diuino  tuo  conspectu  indignum  videam,  fre 
tus  tamen  pietate  ac  misericordia  tua  infinita,  et  impulsus  tibi  ser- 


à    istis  ms,    — e  Difficilis  admodum  est  lecito  ultimi  versus. 


554  Monumenta  Ignatiana 

uiendi  desiderio,  promitto  ao  voueo  coram  sacratissima  virgine 
Maria  et  curia  tua  coelesti  vniuersa  divine  maiestati  tue,  me  re- 
ligionem  Societatis  Jesu  ingressurum,  ita  vt,  quantum  in  me  est, 
vitam  in  ea  perpetuo  degam;  in  qua  Societate,  si  receptus  fuero, 
.  promitto  paupertatem,  castitatem  atque  obedientiam  me  perpe- 
tuam  iuxta  ipsius  Societatis  consti tutiones  ^  seruaturum,  A  tua 
ergo  immensa  bonitate  ac  clementìa,  per  Jesu  Christi  sanguinem 
petó  suppliciter,  vt  hoc  holocaustum  in  odorem  suauitatte  admit- 
tere,  et,  vt  dedisti  ad  hoc  desiderandum  et  ofFerendum,  sic  etiam 
ad  explendum  gratiam  conferre  vberem  digneris. 

Habes,  Pater  Adriane,  in  Christo  dilectissime,  quae  mihi 
respondenda  occurrerunt  litteris  vestris  de  supplicatione  illa, 
cuius  formulam  a  nobis  petis.  Non  video  quid  boni  hinc  expectari 
d(ibeat;  et  melius,  qui  huiusmodi  apud  vos  tractant  ea  de  re,  vos 
commonefacturos  puto:  de  aliis  scribent  fratres  nostri.  Vnum  hoc 
ego  scribam,  quod  tuis  deuotis  orationibus  et  sacrificiis  me  cum 
omnibus,  qui  domi  sumus,  obnijie  commendatos  velim;  sed  et 
domino  Cornelio  *  et  domino  Andreae  '  salutem  in  vtroque  homi  - 
ne  plurima[m]  a  salute  nostra  Jesu  Cristo dicimus  «. 

Romae  8  Octobris  1549. 

Tuae  Rtiae.  in  domino  Jesu  Cristo. 

De  mandato  Patris  in  X.®  nostri  domini  Ignatii, 

JOANNES  DE  POLANCO. 


f    conditiones  ms,    — e  In  ms,  videtur  satis  distincte  legi  posse,  quod 
guidem  caret  sensu:  Jesu  Cristo  subsripsumus  et  dicimus. 


Cornelio  Broghelmano. 
Andreae  Sidereo. 


EpisT.  891.— íí  ObroBRis  1549  555 

891  * 

JACOBAE  CROY  MARCHIONISSAE  BERGENSI 

HOMA  8  OCTOBRIS   1549  *. 

Adduciis  in  fnedium  argu mentis,  comiier  se  excusat  quod  eidem,  Nicolautn 
Gaudanum  deposcenti,  morem  gerere  nequaqtuifn  possit, 

t 
Jhs. 

lUma.  in  X.°  domina. 

Gratia  et  pax  D.  N.  Jesu  X.*  semper  in  cordibus  nostris  ma- 
neat  et  augeatur. 

Cum  et  aliorum  relatu,  et  litteris  ipsis  prae  se  id  ferentibus, 
nobis  pietas  et  modestia  singularis  V.  E,,  ac  Dei  gloriae  et  ani- 
marum  salutis  (licet  sibi  comissarum,  vt  par  est,  peculiarius) 
cura  et  sollicitndo  sancta  perspecta  sit,  dubitare  minime  debe- 
mus,  quin  idem  tandem  sensus,  eadem  voluntas  nobis  cum 
V.  E,  futura  sit.  Quo  enim  modo  haec  in  eis  separari  possint, 
qui  in  Dei  altissimi  volúntate  bene  placente  ac  perfecta  (quam 
vtrinque  querimus)  coniunguntur?  Accidit  quidem  non  raro,  vt 
qui  pium  aliquid  et  Deo  gratum  expetunt,  ínter  se,  cum  diuersa 
bona  bine  inde  proponantur,  dissideant;  sed  qui,  quod  gratis- 
simum  est,  expatunt,  re  intellecta,  dissidere  animis  nuUatenus 
possunt.  Sic  ergo  V.  E.,  licet  bergensibus  non  inutilem  fore 
Mtrum.  Nicholaum,  fratrem  nostrum  *,  iudicauerit,  cum  intel- 
ligel  summi  pontificis,  id  est,  X.^  vicarii,  eam  esse  mentem,  vt 
idem  Mag.  Nicholaus  ad  aliam  partem  vineae  Domini  se  transfe- 
rat,  quae  cultoribus,  vt  magis  destituta,  ita  et  magis  indigna  est, 
quam  quae  prouidentia  et  cura  vestra  in  dies  excolitur,  non  tan- 
tum aequo,  sed  et  leto  animo  id  esse  laturam  puto. 

Ego  quidem  quum  cardinalis  Sánete  f  de  Mtro.  Nicholao  et 


*  Ex  adversariìs  autographis  P.  Polaaci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
comm.,  I  fo].,  n.  112,  prius  115.  Exstat  ejus  summarium  in  Regest.  T, 
fol,  i9or,  vers.  23  et  26. 

'  Sermo  est  de  Nicolao  Gaudano,  de  quo  sic  Polancus  ad  hunc  annum: 
uReditus  Patris  Nicolai  Gaudani,  magnis  precibus  adhibitis,  a  Marchionissa 
Bergensì  petebatur,  quae  ab  eo  pendere  non  unius  civitatis,  sed  magnae 
partís  Bravantiae  salutem  scribit;  sed  id  justis  ex  causis  est  ei  denegatum». 
Polancus,  Chron,,  I,  416  et  417. 


556  MONUMBNTA  iGNATIANA 

alio  de  nostris  fratribus  *  ad  regem  Poloniae  *  a  summo  pontífice 
mittendis  mecum  ageret,  littera^  V.  E,  non  sum  cunctatus 
exbibere,  quibus  eumdera  magnopere  expetì  et  perutilem  isthic 
fore  intelligi  poterai.  Licet  tamen  dilata  sit  profectio  in  Polo- 
niam,  inpediri  omnino  nec  potuit  nec  debuit;  nobis  praesertìm, 
quibus  recusare  vUam  vicarii  X.*  missionem  per  institutum  So- 
cietatis  nostrae  minime  licet.  Si  ergo  tan  cito  quam  voluissemus 
Mag.  Nicholaus  isthuc  mitti  non  poterit,  tribuendum  id  erit  vo- 
luntati  Dei,  cui  in  summo  pontífice  obediendum  omnino  est,  et 
non  nostrae,  qui  liben tissime  pio  desiderio  ac  deuotioni  V.  E., 
quod  in  nobis  est,  satisfecissemus,  vt  in  omnibus,  quae  occurrent, 
eidem  inseruire  in  domino  Jesu  X.®  et  omnibus  suis  quam  p)ara- 
tissimi  semper  erimus. 

Valeat  felicissime  V.  E.,  cui  dignetur  fonsbonorum  omnium 
effusissiraus  X."*  Jesus  vbertim  scse communire,  vt  non  in  se  tan- 
tum, sed  in  subditis  omnibus  eiusdem  gloriara,  honorem  et  cul- 
tura semper  promoueat.  Amen, 

Romae  8  Octobris  1549. 

Eadem  manti  a  tergo.  Copia  de  v'na  para  la  marchesa  de 
Vergas. 

892 
ALOISIO  LIPPOMANO,  EPISCOPO  VERONENSI 

ROMA  9  OCTOBRIS   I549  '- 

Ne  vitto  veriat  quod  Salmerón  e  dioecesi  veronensi  educius  fuerii, 
A  la  corte  de  emperador.— 7AI  obispo  de  Verona,  nuncio 
apostólico:  Primero.  Que  diziendo  el  prior  *  que  venia  por  acá, 
se  ha  differido  el  scriuir. 

2.**  Que  en  lo  que  stuuo  en  Verona  Mtro.  Salmerón,  lo  hizo 
conforme  á  la  voluntad  que  la  Compañía  tiene  de  seruirle  in 
Domino.  El  salir  fué  conforme  á  la  voluntad  del  prior,  y  aora 
del  papa,  dando  por  ventura  bccasión  S.  Sría.  con  sus  letras,  que 

'    Hic  erat  Alphonsus  Salmerón.  Vide  epistolam  8  [3. 

*  Sígismundum  H. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  l9or,  vers.  27-32,  P.  Polanci  mana. 

*  Andreas  Lippomanus,  prior  SSmae.  Trinitatis,  episcopi  veronensis 
frater. 


EPIST.  893.  — IO  OCTOBRIS  1549  557 

tanto  mostraba  ser  necessarios  en  Germania  los  nuestros,  etc.; 
vnde  será  partícipe  del  mérito,  etc. 

3.^    Que  nò  impute  á  falta  de  quererle  hazer  todo  seruitio 
in  Domino,  el  averse  ynbiado  á  otra  parte  Mtro.  Salmerón  *. 
Ynbiadas  á  9  de  Octubre  1549. 

893 

PATRI  FRANCISCO  XAVERIO 

ROMA  10  OCTOBRIS   1 549  K 

Provincial is  praepositus  nocvtrum  omnium  in  India  versantium  Xaverius 

renuniiatur, 

Ignatius  de  Loyola,  Societatis  Jèsu  praepositus  generalis,  di- 
lecto in  Christo  fratri  Mag.  Francisco  Xauier,  presbitero  eius- 
dem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempiternam. 

Cum,  crescente  in  dies  diuersisin  regionibus  numero  eorum, 
qui  nostrum  institutum  sequuntur,  per  domini  nostri  Jesu  Xpi. 
gratiam,  crescat  etiam  rebus  multis  prouidendi  et  cohsequenter 
hoc  onus  cum  aliis  partiendi  necessitas,  visum  est  in  Domino 
expediré,  vt  alìquem  ex  fratribus  nostris  nobis  substituendo,  et 
praepositum  omnium  illorum,  qui  in  India  et  aliis  *  trasmarinis 
regionibus,  serenissimo  regi  Portugaliae  subiectis  ^,  et  vltra  eas, 
sub  obedientia  Societatis  nostrae  viuunt,  constituendo  *^,  eidem 
caetera  omnia,  quae  ^  nostri  officii  essent,  committeremus. 


a  in  India  et  aliis  additum  est  manti  Polanci;  deest  in  aliis  exemplis, — 
Brevitaiis  cauaa,  numero  «/m  disiinguimus  exemplum , primo  lococitaium 
in  annotatione  prima  hiijus  monumenti;  numero  ujn  apographum  secundo 
loco  ciiafum;  ieriium  apographum  non  txscripsimus,  sed  a  praecedenti 
par  uni  vel  nihil  differt.  —  ^  subditis  /,2.  —e  Emendatum  a  Polanco; 
priuH,  substituendo;  in  «  J»  et  «2»,  in^tituendo.  — d  (fui  ms.;  quam  /, 
quae  2, 

'    Cf.  POLANCUS,  CViro/i.,  I,  411. 

'  Ex  adversariis,  P.  Polanci  manu  castlgatis,  in-  codice  Decreì.  et 
instr.,  fol.  2lr.  Habetur  apographum  in  Historia  da  Companhia  na  India, 
auctore  P.  Sebastiano  Gongalves  S.  J.,  cujus  Historiae  tria  vidimus  exem- 
pla  roanu  scripta:  primum,  penes  Societatem  Jesu;  alterum,  imperfectum, 
quod  servatur  in  bibliotheca  regia  privata  ulyssiponensi,  et  descriptum  fuit 
in  opere  Monumenta  Xaveriana,  t.  I,  pags.  XXIV  et  XXV;  tertium, 
quod  habetur  in  Bibliotheca  Nationali  Ulyssiponensi  cum  hac  signatura: 
«ms.  9I5.'> 


558  Monumenta  Ignatiana 

Nos  ergo,  cum  de  tua  pietate  et  prudentia,  quae  est  in  Xpo. 
Jesu,  plurimum  in  eodem  confidamus,  te  in  praepositum  prouin- 
cialem  **  omnium  ^nostrorum,  qui  in  praedictis  regionibus  ver- 
santur,  cum  omni  ea  auctoritate,  quam  sedes  apostolica  nobis 
concessit  et  constitutiones  nostrae  Societatis  nobis  tribuunt, 
creamus  et  instituimus  «.  Ac  in  virtute  santae  obedientiae  ^  vt, 
hanc  curae  nostrae  partem  et  auctoritatis  suscipiendo,  eadem  *  ad 
inquirendum,  ordinandum,  reformandum,  iubendum,  prohiben- 
dum,  admittendum  in  Societatem  ad  probationem  \et  ab  eadem 
repellendum,  quos  videbitur;  constituendum  etiam  in  quouis 
officio  et  deponendum,  et  in  summa,  ad  disponendum  de  omni- 
bus, quae  nos,  si  praesentes  essemus,  circa  loca,  res  et  perso- 
nas, quae  ad  Societatem  pertinent,  possemus  dispenere,  et  ad 
Dei  gloriam  faceré  iudicabis,  pienissime  vtaris. 

Hoc  enim,  gratiam  Dei  in  te' considerantes,  ad  ipsius  hono- 
rem et  ad  eorum  spiritualem  profectum,  qui  nostrae  curae  ^  sunt 
commissi,  et  ad  communem  animarum  saluteni  fore  in  Domino 
speramus. 

Datum  Romae  sexto  idus  Octobris  1549. 

[Ignatius.]  ^ 

In  margine.  Creatio  Mtri.  Francisci  in  praepositum  prouin- 
cialem. 


e  Additum  a  Palanco;  deest  in  «im  et  «2».  —  f  fratrum  additur  in  «io 
et  «2».  — g  Linea  duda  est  super  sequentem  periodum,  usquè  ad  verba: 
Hoc  ^mm\  forte  ut  deleátur.  —^  iniungimus  additur  in  nim  et  «2».  — 
i  Pro  suscipiendo  eadem,  legitur  in  ai»  et  u2n:  in  eadem.  —j  ad  proba- 
tionem  addidit^Polancus ;  deesf^  in  aJ)>  et  «2».  —^  Deest  in  «J».  — 
1  Ignatius  exstat  in  «i»  et  «2». 


EpIST.  894.  — Il  OCTOBRIS  1549  559 

894 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA  II  OCTOBRIS  I549  *• 

Rogaiur  Borgia  ut  pontifici  máximo  aìiisqne  principibus  viris  scribat  ad 
sacerdotia  qnaedam  collegiis  Societatis  instituendis  adjudicanda . 

Jhs. 

Aunque  esta  cosa  de  las  vnibnes  "  es  no  poco  difícil  en  esta 
corte,  todavía,  porque  al  papa  y  á  los  demás  van  mucho  á  gusto 
los  coUegiós  de  la  Compañía  (tanto  que  en  Alemana,  donde  aora 
imbían  algunos  della,  de  suyo  salen  á  esto,  convidando  los  gran- 
des á  los  hazer),  pensamos  se  alcanfará  con  vsar  algunos  medios, 
cpmo  es  el  scriuir  de  V.  Sría.  á  S.  S.  sobre  el  collegio  de  Alca- 
lá, y  en  general  sobre  otras  erectiones  y  anexiones  en  esos 
reynos,  supplicandole  fauorezca;  y  creemos  será  efBcaz  este  me- 
dio, por  lo  que  es  V.  Sría.  amado  de  S.  S.,  y  la  beneuolentia  que 
Dios  le  ha  dado  para  con  la  Compañía. 

Entre  cardenales,  en  el  primero  lugar  pensamos  ayudará  scri- 
uir al  Card.  Sfondrato  ';  y  sería  muy  importante  que  el  papa  le 
cometiese  á  él  que  viese  lo  que  se  pide,  porque  nos  es  muy  bené- 
uolo;  y  podríase  tocar,  parezien^do  á  V.  Sría.,  en  la  carta  para  el 
papa,  esto  del  cometerlo  al  Sfondrato,  dando  por  causa,  que 
tiene  conogimiento  de  la  Compañía  en  Alemana  y  otras  partes, 
y  tiene  la  signatura  de  gracia,  y  es  letrado,  etc.;  y  en  la  que 
V.  Sría.  scriuiese  al  dicho  cardenal  podría  agradezerle  lo  que 
hizo  en  la  bulla  de  las  gracias,  sobre  las  quales  scriuió  V.  Sría. 


'  Ex  adTersariis  autographis  P.  Polanci  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
üotntn.,  I  fol.,  n.  35,  prius  Sy.  In  Regest.  I,  fol.  170V,  vers.  25-41,  exstat 
illius  summarium,  seu  potius  aHud  exemplum,  manu  P.  Polanci  scriptum, 
quod  etiam  inferius  exhibemus.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epístola 
vequenti. 

•  Conjunctio  sciHcet  beriefíciorum  ecclesiasticorum.  Volebat  enim 
Ignatius  ut  Borgia,  qui  multum  gratia  apud  Paulum  IH  valebat,  cum  eo  per 
litteras  ageret  ad  sacerdotia  quaedam  instituendis  Societatis  collegiis  attrí- 
buenda. 

'  Franciscus  Sfondratus,  qui  fuerat  olim  legatus  pontiílcis  in  Germa- 
nia. POLANCUS,  Chron.,  I,  l32. 


56o  Monumenta  Ignatiana 

al  papa;  porque  siendo  por  S.  S.  cometido  al  Card.  Guidación  * 
y  al  Sfondrato,  que  viesen  las  que  conuenían,  aunque  entrambos 
lo  han  hecho  bien,  el  Sfondrato  pareze  tomaba  las  cosas^  nues- 
tras, como  las  tomaría  V.  Sría.  mesma  •. 

Después  del  Sfondrato  ayudarla  scriuir  al  Card.  Crescen- 
tio,  Carpi,  Fernesio,  Burgos,  Coria,  de  la  Cueua,  Santa  f  y  Ma- 
feo  ".  Estos  .entre  los  cardenales  podrían  fauorezèr,  y  más  los 
primeros  que  los  siguientes.  Fuera  de  cardenales,  madama  ',  hija 
de  S.  M.,  y  el  obispo  de  Como,  que  es  Bernardino  de  la  f ,  pue 
den  mucho  ayudar,  y  por  ventura  más  que  los  cardenales  para 
algunos  effectos;  y  nómbranse  muchos,  mas  tomará  V.  Sría.  los 
qué  mandare.  Pero  porque  en  las  letras  se  abrá  de  remittir  á  al- 
guno, creemos  será  muy  al  propósito  vn  nuestro  amigo  grande 
en  el  Señor,  que  se  dize  Luys  de  Mendo9a,  saferdote,  y  muy 
buena  cosa,  que  ha  dado  estos  días  á  la  Compañía  vna  casa  y 
vna  yglesia  que  tenía  en  Tíbuli,  l6  millas  de  Roma,  en  vn  lugar 
muy  gratioso,  y  en  todo  lo  que  se  ofreze  se  enplea  con  mucha 
charidad  en  nuestras  cosas  '.  Al  mesmo  también,  si  V.  Sría.  se 
dignara  scriuir  vna  letra,  para  que  él  trate  esta  cosa  como  por 
comissióñ  de  V.  Sría.,  sería  muy  conueniente:  y  otra  tanbién  al 
D.  Guimarán  ®,  para  que  ayudase  al  dicho  Luys  de  Mendoza  en 
lo  que  se  ofreziese.  Y  aunque  sea  mucha  seguridad  suplicar 
á  V.  Sría.  tome  todo  este  trabajo,  para  más  nos  las  da  el  conoci- 
miento y  esperientia  de  la  grande  charidad  (de  quien  es  proprio 
nunca  cansarse)  que  da  Dios  á  V.  Sría.,  en  special  para  esta 
Comj)añía  toda  suya. 

A  iergo,  eadem  manu.  Copia  de  vna  para  el  duque  de  Gandía. 


*    Bartholomaeus  Guidiccionus. 

'    PoLANCUS,  Chron.,  I,  36i. 

^  Recensentur  hic  notissimi  cardinales  Marcellus  Crescentius,  Rodul- 
phus  Pius  Carpensis,  Alexander  Farnesius,  Joannes  Alvarezius  de  Toleto, 
Franciscus  Mendoza,  Bartholomaeus  de  la  Cueva,  Marcellus  Cervinus  et 
Bemardiñus  Maffejus. 

''    Margarita  Austriaca. 

«    POLANGUS,  Chron,,  II,  17. 

^  Hic  vir  haud  semel  Borgiae  in  Urbe  negotia  curaverat.  Epist  Mix- 
tae,  11,  104.  Vide  supra,  pag.  251. 


Epist.  894.— II  OcTOBRis  1549  sòr 

SUPERIORIS   EPISTOLAE   SÜÍIMARIUM  *** 

Gandía. — Al  duque  una  letra  mostrable,  donde  diga: 

Primero.  Que,  para  lo  que  pretìende  Vergara  ''  y  semejan- 
tes vniones,  sería  al  propósito  que  seri uiese  vna  letra  al  papa  y 
otras  á  algunos  cardenales  y  otras  personas,  que  se  nombran  en 
la  inclusa,  no  solamente  tocando  qué  fauorezcan  para  esta  cosa 
que  Vergara  desea,  pero  aun  para  otras  en  España,  como  en 
Xerez,  etc.  **.  Y  vltra  del  respecto  que  se  tiene  á  S.  S.,  están 
bien  los  de  acá  eli  que  se  multipliquen  los  coUegios  de  la  Com- 
pañía; que,  ynbiando  á  Bau[i]era  3,  mouían  á  esto  de  los  coUe- 
gios, y  stan  puestos  en  procurarlos  en  Alemana. 

2.®  Diré  cómo  la  minuta  de  las  gratias  está  firmada,  y  no 
speramos  sino  que  se  espidan  las  bullas,  para  la  qual  espeditión 
no  ayuda  la  ausentia  del. papa. 

3.®    Encomiendas  del  Padre,  y  diré  cómo  estamos. 

4.®  Vna  hijuela,  donde  vaya  la  lista  de  los  á  quien  ha  de 
scriuir,  que  son:  En  primero  lugar  Sfondrato,  dándole  gratias 
de  lo  hecho  en  la  btilla  de  las  gratias,  etc.;  diziéndole  sería  bien 
que  en  la  del  papa  tocase  del  cometerle  á  él  esto,  por  tener  noti- 
tia  de  la  Compañía,  specialmente  quando  estaba  en  Alemana,  etc. 
Después  Crescentio  y  Carpi,  Burgos,  Coria,  la  Cueua,  Santa  f , 
Mafeo,  y  á  Bernardino  de  la  f ,  obispo  de  Como,  de  las  quales 
las  primeras  son  las  más  vtiles.  Y  á  madama  asímesmo,  remit- 
tiéndose  al  Sr.  Luys  de  Mendoza. 

5.®  Que  será  bien,  porque  á  nosotros  no  nos  está  bien  nego- 
ciar, sino  al  soslayo,  que  S.  Sría.  scrina  á  Luys  de  Mendoza, 
que  es  tal  persona  y  todo  nuestro,  y  ha  dado  la  casa  de  Tíbu- 
li,  etc.,  que  él  negociara;  y  para  que  le  ayude»  será  bien  que 
scrina  á  Guimarán,  que  ayude  en  lo  que  fuese  requerido  de  Luys 
de  Mendoza. 


*®    Vide  supra,  annot.  l . 

**  Alphonsus  Ramírez  de  Vergara,  canonicus  conchensis,  collegii  com- 
plutensis  Societatis  Jesu  fautor,  cui  sustentando,  plura,  quae  habebat,  sacer- 
dotia,  annectere  volebat. 

**    Epist.  Mixtae,  I,  545,  576. 

MORDM.  ICMAT.— BriST.,  TOM.  H.  36 


502  Monumenta  Ignatiana 

895 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  II  OCTOBRIS  1549  *. 

De  rebus  caesaraugustanis.^De  minuendo  Arao»ti  labore,— De gymnasiü 
Toleti,  HUpali,  Astae  Regida  et  Ognaii  condenáis  quid  senserit  Igna- 
tius, — De  doctore  Vergara,'-^  De  Araotii  profectione  in  Urbem.—De 
Patrie  Lainii  domo* — De  duobus  sociis  complutensibus,  sacerdotio  ini- 
tiandis.^ De  penuria  domus  gandiensis, —  Tribus  sociis  vallisoletanis 
potestas abaolvendi  tribuitur. — Socium  adhibeat  Araozius,  —De  abbate 
Domenecco.^Viri,  insignibus  donis  pr aediti,  admitti  inSocietatem 
possunt,  quamvls  impedimento  aliquo  laborent. — De  Alduncia  Gonzá- 
lez et  caesaraugustano  collegio. 

Araoz. — Primero.  Que  lo  de  Qaragoza  queda  bien;  y  quanto 
al  A.  *s  se  remìtte  N.  P.,  corno -antes,  á 'ellos. 

2.^  A  la  escusa  de  no  guardar  orden,  quehàga  como  qui- 
siere *,  y  mostrar  compassión  á  su  trabajo,  no  teniendo  quien  le 
ayude;  que  debría  procurar  vno  y  dos,  según  N.  P. 

3.®  Sobre  el  accettar  en  Toledo  y  Seuilla  fundationes»  etc., 
como  dize  N.  P.',  passa  muy  adelante  en  entender  más  de  lo  que 
se  seriüe:  que  no  se  scriuió  del  P.  Ignatio  voluntad  ni  determi- 
natión  de  que  en  Toledo  se  hiziese  fundatión,  aunque  de  Seuilla 
ó  Xerez  se  aya  tocado  que  piden  *;  y  pareze  que  para  collegio  ó 
para  cosas  de  studio  podrían  ayudar  Mtro.  Gaspar  *,  etc.,  aun- 
que otro  confessor  se  ponga  allí,  etc. 

4.®  Sobre  Oñate,  que  no  le  di^e  el  Padre  que  él  pida,  aun- 
que vaya  á  Oñate,  sino  que  para  ayudar  aquella  tierra  y  rodear 
la  cosa,  si  se  puede,  con  maña,  que  basta  que  entienda  la  mente 
de  acá.  En  lo  demás  es  plazer  (como  dize  el  Padre)  tener  á  quien 
se  remittir  ay. 


'  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  170V,  vers.  42-54  (ultimo),  et  fol.  lyir,  vers. 
1-6,  i3  et  14,  et  fol.  lyiv,  vers.  26  }>%^  P.  Polanci  manu,  si  ultimam  partem 
ezcipias,  scilicet  quae  incipit  verbis:  «Para  Araoz.  Vltra  de  lo  arriba  dicho.» 

*  Franciscus  de  Rojas. 

'  Sermo  est  de  ipso  Araozio,  qui  de  rebus,  ad  quas  Polancus  respondet, 
«cripserat  2'è  Augusti  1549.  Epist,  Mixtae,  II,  265. 

*  Vide  epistolam  superiorem  ad  Borgiam. 
"    Gaspar  Lopez. 


EpIST.  895.— II  OCTOBKlS  1549  563 

5.**  Si  quiere  se  hable  á  Guernica  •  ó  Pogio  ^  sobre  el  be- 
neficio de  Ortiz,  que  le  scriua  él  vna  letra  al  Pogio,  y  se  remitta 
á  mí,  como  secretario  de  la  Compañía,  y  asímesmo  scriua  á  Mar- 
tín López,  que  está  en  Milán  ó  cerca,  como  creo,  y  de  aquí  .se 
le  podría  ynbiar  la  letra.  Yo  ynbiaré  la  forma. 

6.^  Quanto  á  Vergara,  de  sus  anexiones,  que  allá  verá  la 
copia  de  lo  que  scriuo  á  Gandía  *.  Quanto  ala  persona  de  la 
Compañía  que  pide,  que  el  Padre  holgaría  complazerle,  y  no  le 
parezería  faltarle;  y  que  mire  si  Balthasar  Diaz  se  le  podría  dar, 
quedan[do]  Mendoza  '  en  Valentia,  ó  si  el  mesmo  Mendoza. 

7.**  De  su  venir  acá,  que  holgaría  el  Padre,  si  su  salud  lo 
permitte,  etc. 

8.^  Pues  va  á  Almazán  *®,  que  avrà  tenido  por  encomen- 
dada la  casa  de  Mtro.  Laynez. 

8.**  [sic].    Le  encomiendo  y  me  encomiendo,  etc. 

9.*    Que  haga  ordenar  los  dos  de  Alcalá  *^ 


Araoz. — Scrinasele  cómo  nos  refieren  que  en  Gandía  se  vive 
míseramente.  Vea  cómo  le  parezerá  entender  en  ello,  ó  dexarlo 
estar,  y  infórmenos  de  lo  que  sabe  **. 


Para  Araoz. — Vltra  de  lo  arriba  *  dicho,  se  dan  las  faculta- 


a    ariba  ms. 


•    Epist.  Mixtae,  II,  269,  283,  3ii  et  3i2. 

^  Joannes  Poggius.  De  hac  re  scripserat  Araozius:  «Monseñor  Poggio 
sucedió  en  el  curazgo  del  doctor  [Pedro]  Ortiz...  A  aver  quien  le  señalase 
las  intenciones  del  doctor,  creo  serian  las  suyas  las  mismas.  Bien  se  me 
ofres^e  que  de  acá  se  le  podría  scrivir;  mas  no  alio  personas  asy  á  propósi- 
to.» Epist.  Mixtae^  II,  270^ 

'  Vide  epistolam  superiorem,  et  statim  eam,  quae  ad  ipsum  Vergaram 
scribi  tur. 

^    Christophorus  Mendoza, 

««    Epist.  Mixtae,  II,  271. 

*'  Franciscus  Villanova  et  Emmanuel  Lopez.  Epist.  Mixtae,  II,  379 
et  38o. 
^  '*  «Quanto  á  lo  que  scrive  el  P.  MendoQa  de  la  penuria  y  abstinencia 
de  Gandía,  creó  que  él  se  engañó,  porque  no  falta  lo  ne9esario,  y  pienso 
está  todo  bien  proveydo.»  Araozius  Polanco,  5  Novembris  1549.  ^pi^t, 
Mixtae,  II,  314. 


564  MONUlíKNTA  IgNATíANA 

des  de  absoluer  á  Balderáuano  *'  Diego  ^  Méndez,  Joan  Gon- 
zales. 

2*.**    Se  le  encarga  que  tome  compagnero. 
•  3.^     Se  le  da  auiso  del  abad  Doménec  **  para  que  procure 
loque  conuiene. 

4.^  Se  le  enbía  la  carta  para  el  dicho  Doménech  y  las  co- 
pias para  el. duque  de  Gandía. 

5.*^  Se  da  auiso  cómo  las  personas  raras,  que  tuuiesen  al-, 
gún  impedimento,  se  podrían  regeuir. 

6.**  Sobre  Oñate,  etc.,  añádese  que,  mutatis  mutandis,  vse 
de  lo  arriba  *^  dicho. 

7.^  Se  scriue  sobre  D.*  Aldonpa  y  el  collegio  de  Qaragoga; 
que  scriua  lo  que  le  pareQe,  porque  el  Padre  querría  consolar- 
le, etc. 


Inbiáronse  todas  estas  letras  á  n  de  Octubre. 

Ynbiáronse  todas  estas  letras 

con  vn  correo  ordinario  de  Spana  á  XI  de  Octubre  1549. 

896 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

ROMA  II   OCTOtíRIS  I549  '. 

Desacrorum  beneficiorum  conjunctione.-^De  doctore  Vergara,  comüetn 
e  Societate  posceuie,^De  Barrasa.—De  postulatione  quctdam. 

A  Alcalá.— A  Villanueua:  Primero.  Que  se  hazen  diligentias  en  lo  de 
la  vnión  •,  pero  el  mandato  no  Viene  bien,  por  no  esprimir  el  valor  de 
lo  que  se  anexa  el  mesmo  mandato. 

2.°    Del  que  se  pide  para  acompañar  Á  Vergara. 

b    á\go  ms.    — c  aribaiifs. 


^'  Joannes  de  Valderrabano,  íncola  collegii  vallisoletani.  Epist,  Mi»- 
tae,  II,  284. 

**    Petrus  Domeneccus,  abbas  Villabeltrani. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  lyir,  vers.  7  10,  P.  Polanci  manu.  Super 
hoc  monumentum  ducta  est  linea,  forte  quia  epistola  el  jrespondens  missa 
non  fuit.  Scriptionis  tempus  pete  ex  superiore  epistoja. 

*  Vide  superiores  epistolas  ad  Borgiam  et  ad  Araozium. 


EPIST.   897. -II   OCTOBRIS  1549  565 

3.°    Del  que  se  hazia  de  la  Compañía  ',  vt  supra. 
4.**    De  lo  qu2  pide  por  penitentieria  *. 

897 

ALPHONSO  RAMÍREZ  VERGARAE 

SOMA  II   OCTOBRIS  I549  ^ 

Doctoris  Vergarae  litteris  humanissime  respondei,  agiique  gratias  de  suo 
erga  sodales  complutenses  studio.-^  Monstrat  qua  via  de  applicando 
illius  sacerdoiio  ad  cQmpluiense  collegium  agi  in  Urbe  possii,  salva 
Societatis  existifnatione,^Demunt  benevolam  et  prompiam  voluntaiem 
obtemperandi  Vergarae,  socium  postulanti,  ostefuOt,-^ Privata  episto- 
la mittitur  de  casu  sacrae  poeniteniiariae. 

+ 
Jhs. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.°  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  md.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Vna  de  ii  de  Agosto,  hecha  en  Cuenca,  tengo  de  V.  md., 
con  la  qual  me  he  mucho  gozado  en  el  Señor  nuestro  de  ver  los 
deseos  santos,  que  su  diuina  y  suma  bondad  le  ha  dado  de  que- 
rer enplearse  tan  de  veras  en  las  cosas  de  su  santísimo  seruicio 
y  gloria,  sperando  en  la  mesma  bondad  suya,  y  origen  vnica  de 
todo  bien,  que  cada  día  producirá  más  copiosos  los  fructos  tales 
en  V.  md.,  pues  las  pías  obras,  que  son'simiente  dellos,  así  co- 
mienfan  á  mostrarse. 

Quanto  á  la  erectión  del  collegio  y  vnión,  que  V.  md.  en  su 
poder  ordena  se  suplique  al  papa  de  su  parte,  acá  se  ha  comen- 
tado á  vsar  alguna  diligentia  en  esta  espedición,  y  se  vsará  como 
en  cosa  que,  vltra  de  ser  v  (como  speramos)  para  mucho  seruicio 
de  Dios,  en  ser  de  V.  md.  nos  obliga  á  ser  más  promptos  en 
ella,  por  serle  tan  deudores  de  affición  y  seruicio  en  el  Señor 


'  Scilicet  Ferdinandus  de  Barrasa.  Epist,  Mixtae,  II,  272,  ubi  ejus 
causa  et  damnatio  affertur. 

*    Vide  epistolam  sequentem  ad  doctorem  Vergaram. 

'  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
comm.,  I  fò].,  n.  96,  prius  98.  Brevissimum  illius  compendium,  quod  infra 
damus,  exstat  in  Regest.  I,  fol.  iyir»  vers.  il  et  12,  P.  Polanci  manu  scri- 
ptum. 


566  Monumenta  Ignatiana 

nuestro.  Pero,  porque  estas  vniones  son  muy  difíiciles,  y  nuestra 
professión  va  lAuy  apartada  de  semejantes  negocios,  y  así  dere- 
chamente no  es  bien  los  tratemos,  pido  esta  charidad  al  señor 
duque  de  Gandfa  *,  como  á  quien  toma  por  proprias  todas  las 
cosas  desta  mínima  Compañía,  que  scriua  sobre  esta  y  semejan- 
te vniones  al  papa  y  otros  que  pueden  ayudarla,  y  á  quien  solli- 
cite  este  negocio,  al  qual  nosotros  a3rudaremos  en  lo  que  podre- 
mos y  nuestra  professión  sufriere;  y  entre  tanto  el  sollicitador 
que  se  ha  tomado  no  dexará  de  hazer  lo  que  se  puede* 

Quanto  á  la  persona  de  nuestra  Compañía,  que  V.  md.  mues- 
tra holgaría  se  le  ynbiase,  yo  scrino  al  Dr.  Araoz  que  haga  en 
ello  lo  que  pudiere,  y  así  spero  será  seruido  V.  md.  en  esto^ 
como  en  toda  otra  cosa  á  gloria  del  Señor  querríamos  lo  fues^ 
de  nosotros,  aunque  la  remuneratión  de  tanta  charidad  y  buena 
obra  la  dexamos  entera  á  aquel,  que  es  verdadero  remunerador, 
por  cuyo  solo  amor  se  haze  y  resciue. 

Cuya  suma  y  infinita  bondad  á  todos  nos  dé  su  copiosa  gra- 
cia para  que  su  santísima  voluntad  sienpre  sintamos,  y  aquella 
enteramente  cumplamos. 

De  Roma  ii  de  Octubre  1549. 

Eadem  manu.  8.^"  49.  Copia  de  vna  para  Vergara. 

In  Regestis.  A  Cuenca. — Al  Dr.  Vergara  vna  del  Padre,  de 
buenas  palabras,  quanto  á  la  anexión,  y  el  compañero  que  pide, 
generalmente  '. 

2.®    Sobre  su  caso  de  penitentiería,  vna  hijuela. 


a     Obliterata  sunt  hciec  verba:  remitiéndose  á  Villanueua  en  lo  de  la 
anexión. 


'    Franciscas  Borgia.  Vide  epistolam  894« 


EPIST.  898,  899  BT  900,~-II  OCTOBRIS  I549  5^ 

898 

JOANNI  DE  CASTRO 

ROMA  II   OCTOBRIS  I549  \ 

Ne  mutationenifacitU,  nisi  de  suórum  moderator um  sententia, — De  rebus 

communibus. 

Al  Dr.  Castro. — Primero.  Que  no  le  pareze  se  mueua  sin 
parezer  de  los  sus  superiores  *. 
2.^    De  cosas  comunes. 

899 

DOMINO    QUIROS 

ROMA    II    OCTOBRIS   1 549   *. 

Cur  noia  negotium  quoddam  suscipere,     Viros,  quos  vtdt  commendatos, 
inducat  ad  nomen  suutn  alicui  religiosorutn  coetui  dandum. 

A  Quirós. — A  Quirós  *:  Primero.  Que  no  se  pone  en  ello, 
por  parezerle  que  no  saldrá  con  ello. 

2,^  Que  él  haga  con  estos  que  encomienda,  que  entren  en 
relligión  para  purgar  •  sus  peccados;  y  que  si  no  hazen  en  esto 
su  diligentia,  que  deue  hazer  dello  penitentia. 

900 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA   II   OCTOBRIS  I549  *. 

Turriani  litierae  desideraniur, — Doctor  i  Ardo,  quantum  fieri  possit, 
obsecundandum, — De  rebus  communibus. 

A  Salamanca. — Primero.  Que  no  ay  letras  suyas. 

2.®    Que  en  lo  que  le  scriue  el  señor  Dr.  Arze  *,  mire  el  pía- 

a    purgas  ms. 


*  Ex  codice  Regesti  I,  io],  lyir,  vers.  26,  P.  Polanci  manu.  Scríptionis 
tempus  constat  ex  epistola  895. 

*  Vide  epistolam  515  ad  ipsum  Castrum. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  lyir,  vers.  27-29,  P.  Polanci  manu.  Scríptio- 
nis tempus  constat  ex  epistola  895. 

*  Vide  epistolam  498  ad  ipsum. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  lyir,  vers.  3o-32,  P.  Polanci  manu.  Scrí- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  895 . 

*  Hieronymus  Arcius,  Ignatii  ac  Societatis  studiosus.  MoNUM.  Igna- 
TiANA.  Seríes  quarta,  I,  3i5,  370,  435. 


568  Monumenta  Ignatiana 

zer  que  podrá  hazérsele,  conf9rme  á  nuestro  instituto  y  el  ma- 
yor seruicib  de  Dios,  á  quien  siempre  se  tenga  principal  res- 
petto. 

3.®    De  otras  cosillas  comunes. 

901 

PETRO  DOMENECCO,  ABBATI 

ROMA  II   OCTOBRIS  1549  *. 

Provideat  iis,  quibus,  pro  sua  in  illum  opera,  nterces  est  solvenda, 

Portugal. — Vna  letra  á  Pedro  Doménech,  solUcitando  que 
prouea  de  recado  i)ara  sus  pensionarios. 

902 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA   II   OCTOBRIS   I549  *. 

Enixe  rogatur  Simon  ut  Rotnatn  veniat, — Xaverio,  quantum  in  eo  situm 
fuerit,  satis  faciat,  —  Accedentes  ad  Chriatum  melius  trctcéandi, — 
Exemplum  litterarum  patentium  ad  Xaveriutn  Rodericio  mittitur. — 
Agat  hic  cum  Domenecco  ut  aes  alienum  dissolvati 

Portugal. — Otra  A  Mtro.  Simón,  donde:  Primero.  Se  le  pide 
con  instantia  que  venga. 

2.®  Que  hágalo  que  pudiere  sobre  lo  que  scriue  Mtro.  Fran- 
cisco de  Cranganor  *  y  otros  coUegios. 

3.**    Sobre  el  mejor  tratamiento  de  los  que  se  conuierten. 

4.^  Sobre  la  patente  que  se  ynbía  á  Mtro.  Francisco  ';  y  la 
copia  de  la  patente  se  le  ynbía,  pero  con  palabras  que  él  podrá 
collegir  que  ya  sea  ynbiada  la  original. 

5.®    Sobre  el  abad  Doménech,  que  procure  que  pague  *. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  lyir,  vers.  33,  P.  Polanci  manu.  Scríptío- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  895. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  Yol.  lyir,  vers.  34-38,  P.  Polanci  manu.  Scriptío- 
nís  tempus  constat  ex  epistola  895. 

*  Legantur  quae  Xaverius  12  Januarii  1549  Ignatio  scripsit  de  hoc  luai- 
tanorum  praesidio  prope  Cocinum.  Monumenta  Xaveriana,  I,  480  et  481* 
POL ANGUS,  Chron.,  I,  456  et  457. 

'    Vide  epistolam  sequentem. 

*  Vide  epistolare  superiorem. 


EpiST.  9o3.— Il  OcTOBRis  1549  569 

903 

PATRI  FRANCISCO  XAVERIO 

ROMA   II   OCTOBRIS   I549  '. 

Jgnatius  Xaverii  liiieris  respotidet.  -  De  Antonio  Game». — De  Societatis 
rebus  in  Portugallia  et  Simonis  adventu  ad  Urbent,-^  De  Paire  Henri- 
co.  Quid  agendttm  cum  praeclaris  hominibuSj  qui  impedimento  aliquo 
laborent.^De  Cosma  Turriano  et  Paulo  n  Sanata  Fide,— De  consti' 
tuendis  sociorum  praepositis. — De  ratione  Societatis  in  India  perpe- 
tuandae.  --De  ejiciendis  iis,  qui  idóneos  nostro  instituto  non  se  probante 
— De  litteris,  quibus  Xaverii  provincia  definitur,-^  De  sacro  singulis 
mensibus  faciendo.  —De  episcopo  goano  etfratre  Vincentio. 

A  Mtro.  Francisco,  en  las  Indias. — Primero.  Vna  letra  prin- 
cipal de  N.  P.,  donde  le  responde  á  diuersas  cosas  de  sus  letras. 

2.®  Sobre  Antonio  Gómez,  prepósito,  que  hizo  bien  de  de- 
zirJe  dexase  el  cargo,  si  él  lo  dexa  voluntariamente  *. 

3.®  Dásele  á  entender  que  en  las  cosas  de  Portugal  se  viue 
con  respectos,  y  no  libremente;  pero  viniendo  aquí  (como  spera- 
mos)  Simón  *,  que  se  pondrá  remedio  en  muchas  cosas. 


4.^  Quanto  á  Anrrique  Enrriquez  *  y  los  otros  que  tienen 
impedimentos,  vna  hijuela,  mostrable  á  ellos,  donde  se  les  dize 
que  N.  P.  procurará  consolarlos. 

5.®  En  otra  se  declara  el  modo  que  se  podría  tener  quan- 
do vbiese  alguna  persona  rara  con  alguno  de  los  impedimentos. 


6.®    Respóndese  para  el  P.  Cosme  '  y  Paulo  Japón 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  lyir,  vers.  39-56  (ultimo),  P.  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epístola  895 . 

*  Erat  quippe  Antonius  Gómez  optimus  concionatcr,  minime  vero  bo- 
nus superior.  Monumenta  Xaveriana,  I,  144,  564;  Polancus,  Chron,,  I, 

455- 

'    Vide  epistolam  supetiorem . 

*  Hunc  maxime  laudat  Xaverius,  epistola  ad  Ignatium  12  Januarii  1549 
data.  Monumenta  Xaveriana,  I,  480;  Polancus,  Chron,,  I,  263,  264  et 
456. 

^  .  Cosmas  Turríanus,  cujus  saepe  fit  mentio  in  laudato  òpere  xaveriano. 

'  Hic  vir,  ante  susceptam  Christifìdem  «Angero»  dictus,  cum  christia- 
ñus  est  factus,  Paulus  a  Sancta  Fide  vocatus  est.  De  eo  sae¡^e  agunt  nostri 
japonicarum  rerum  scriptores,  et  PolancüS,  Chron. j¡  1,  262  et  263. 


570  Monumenta  Ignatiana- 

7.**  Sobre  el  poner  prepósito  donde  ay  dos,  ó  de  ay  arríua, 
se  aprueua, 

8.^  Anímasefle]  á  perpetuar  la  Compañía  en  aquellas  ban- 
das, scogiendo  los  mejor  inclinados,  y  gastando  con  los  tales  más 
tiempo,  despidiendo  los  no  tales;  tomando  de  las  tierras  donde 
se  hallan  más  capaces  de  perfectión;  tomándolos  muy  tiernos, 
antes  que  embeban  la  malitia  de  sus  padres,  multiplicando  los 
coUegios,  donde  los  tales  se  instituyan,  y  tirando  los  que  hallare 
idóneos  de  spañoles  y  portug[u]eses. 

9.®    Que  haze  bien  de  despedir  los  admitidos  en  la  Compa 
ñia  que  no  hazen  buena  prueua. 

10.  Inbfasele  patente  de  prepósito,  cuya  copia  queda  acá,  y 
restríñese  su  prouincia  de  las  Indias,  etc.  \  sacando  el  Brazil, 
Affrica,  Ethiopía.. 

11.  Concédesele  cada  mes  por  vn  año  la  missa  *. 

12.  De  lo  que  toca  al  obispo  •  y  fray  Vincente  **•  Del  sacer- 
dote y  indulgentias,  que  hará  lo  que  pudiere  "• 

904 

PATRI  NICOLAO  LANCILOTTO 

ROUA  II  OCTOBRIS  1 549  *. 

Responsio  ad  litteras  sibi  redditcts,—  Legai  Lancüotius  quae  ad  Xavtrimn 
scribuntur.^Socii  saluianiur, 

A  Mtro.  Nicolao  Lancilotto. — Primero.  Cómo  vbimos  sus 

cartas  y  Information,  y  así  para  adelante  informe,  etc. 

2.^    Que  vea  las  cartas  para  Mtro.  Francisco  *,  y  se  las 

'    Vide  epistolam  893. 

^  Die  12  Januarii  1549  Ignatio  scripserat  Xaverius:  «Deseo  mucho. 
Padre  mío,  que  por  spacio  de  un  año  todos  los  meses  encomendase  á  algún 
Padre  de  la  Compañía  que  me  diresse  una  missa  en  S.  Pedro  de  Montoro 
en  aquella  capilla  donde  dizen  que  S.  Pedro  fué  crucificado.»  Monumenta 
Xaveriana,  I,  481. 

^    Episcopus  goanus,  Joannes  Alburquerque,  O*  S.  F. 

*^    Frater  Vincentius  de  Lagos,  O.  S.  F.,  Societatis  amantissimus. 

**    Haec  plenius  intelliguntur   ex  memoratis    modo  Xaveríi  litteris,  * 
op.  cit.,  pags.  480  et  481. 

*  Ex  codice  Regest.  í,  fol.  17IV,  vers.  1-4,  P.  Polanci  manu.  Scriplionis 
tempus  consta t  ex  epistola  895. 

*  Franciscus  Xaverius.  Vide  epistolam  superiorem. 


EpIST.  905  ET  906.  -  Il   OCTOBBIS  I549  57I 

ynbie,  y  muestre  ó  ynble  la  copia  de  ciertos  capítulos,  mostra- 
>  bles  al  obispo  y  fray  Vincente  *• 

3.*    Encomiendas  para  Antonio  Criminal  *  y  los  otros. 

905      , 

VICARIO    COCINENSI 

ROMA  II  OCTOBBIS  1549  '• 

Litterae  mittuntur,  ad  socios,  in  India  itertanies,  transmittendae. 

Al  vicario  de  Cocbín  *. — Házese  vna  cubierta  al  vicario  de 
Cochín  con  buenas  palabras,  y  otra  á  Luca  Giraldi,  en  Lisbona, 
para  que  se  las  endereze.  ' 

906 

ALDUNCIAE  GONZÁLEZ 

ROMA  II  OCTOBRIS  1 549  *. 

Litteris  sibi  redditis  officiose  respondet. — Aldunciae  significai  henevolam 
ei  obsequendi  voluniatem. 

Mi  señora  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  Xpto.  N.  S.  salude  y  vi- 
site á  V.  md.  con  sus  summos  dones  y  gracias  espirituales. 

Aunque  ayer  tarde  recibimos  la  de  V.  md.  de  2  de  Setiem- 
bre *  y  oy  se  parte  el  correo,  no  dexaré  de  responder,  bien  que 
summariamente,  á  ella,  diciendo  que,  vista  la  intención  y  deseos 
santos,  que  Dios  N.  S.  tan  constantes  da  á  V.  md.  de  que.  se 
accepte  por  nuestra  mínima  Compañía  esse  collegio  á  gloria  suya 
y  edificación  de  las  almas,  no  puedo  sino  ofrecerme  de  mi  parte 
para  acudir  con  tanta  devoción  y  charidad;  y  assi  escriviendo  al 


*  Vincentius  de  Lagos,  O.  S.  F. 

*  POLANCUS,  Chron.,  I,  265,  455  et  456, 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol,  171V,  vers.  5  et  6,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  895. 

*  Petrus  Consalvius.  Monumenta  Xaveriana,  I,  454. 

*  Ex  apographo,  in  codice  Hist.  prov.  Arag.,  lib.  II,  cap.  50.  In 
Cód»  Paris,  et  in  Cod,  Puyal  habentur  exempla,  ex  superiori  exscripta; 
et  in  Regest,  1,  fol.  17IV,  vers.  7-9,  exstat  brevissímum  illius  summarium, 
manu  P.  Polanci  scriptum. — Cartas,  n.  CLXXI. 

*  Epist.  Mixtae,  II,  279-2»2. 


572  Monumenta  Iqnahana 

Dr.  Araoz  procure  •  que  V.  md.  en  todo  .lo  que  pudiere  sea  con- 
solada en  esta  cosa,  y  quedarán  de  suplicar  **  á  la  divina  y  sum-* 
ma  bondad  que  enderece  el  todo  como  se  alcanze  el  fin  que  se 
pretende  de.su  santissimo  servicio,  con  grande  corona  y  remu- 
neración eterna  de  los  que  han  sido  instrumentos  de  su  provi- 
dencia principales  en  esta  obra. 

Quanto  á  lo  que  V.  md.  tan  encargadamente  manda,  que  se 
accepte  la  limosna  de  los  8o  ducados  y  se  despida  la  bulla  de  la 
erección  con  ellos  ',  no  sé  qué  otro  pueda  escrivir  hasta  que  de 
otras  cosas  más  particulares  me  informe,  sino  que,  en  lo  que  fue- 
re en  mí,  siempre  procuraré  contentar  en  el  Señor  nuestro  á 
V.  md.  en  esta  y  en  todas  cosas,  tuviéndonos  á  todos  por  muy 
deudores  en  el  mismo  Señor  nuestro  de  lo  ^  hacer  assi,  por  ser 
prevenidos  de  tanta  charidad,  como  V,  md.  muestra  en  todo  esto 
para  con  nosotros. 

No  se  ofrece  otro  plor  aora,  sino  que  mui  encarecidamente 
me  encomiendo  en  sus  devotas  oraciones,  y  ruego  á  la  infinita 
y  summa  bondad  de  Dios  N.  S.  á  todos  nos  dé  su  copiosa  gra- 
cia para  que  su  santissima  voluntad. sintamos,  y  aquella  siempre 
enteramente  cumplamos. 

De  Roma  á  ii  de  Octubre  1549. 

De  V.  md.  siervo  en  el  Señor  nuestro, 

Ignacio. 

Inscriptio,  Copia  de  vna  de  nuestro  santo  Padre  para  D.*  An- 
na  [siCy  pro  Aldonza]  González,  hija  del  conservador. 

907 

PATRI  FRANCISCO  DE  ROJAS 

BOMA  II  OCTOBRIS  1 549  *. 

De  Alduncia  González, — De  litieris  ad  diversos  consignaiis. 
[A  Qaragoga.]— 3.®  Vna  á  Rojas,  que  entienda  de  D.*  Al- 

a  rd  est:  y  así  escribo  al  doctor  Araoz  que  procure.  —  b  Scilicet:  Y  asi 
no  me  resta  más  sino  suplicar.    ~  c  ]a  vis, 

5    Epist.Mixtae,  II,  2%i. 

»  Ex  codicq  Regesi.  /,  fol.  171  v,  vers.  9-12.  P.  Polancus  quinqué  prima 
verba  tantum  exaravit.  Scriptionís  tempus  constat  ex  epístola  895. 


EPIST.  ^08.- II  OCTOBHIS  1549  573 

donga  si  le  será  *  de  más  edificación  que  se  acepten  todos  sus 
dineros,  ó  solos  los  que  se  han  espendido  *. 

4.**  Que  enbíe  á  buen  recado  las  de  Nauarrete  *,  Almagán  * 
y  Ayllón  *. 

.  908 

DOMINO  PETRO  DOMENECCO 

SOMA  II   OCTOBBIS  I549  *. 

De  Hieronymo  Domenecco.^De  collegio  indentino,  reditibus  et  sociis 
augendo. — De  litteris  Gandiam  mitiendis. 

Valentia.— A  Pedro  Domén[e]ch:  Primero.  Algo  sobre  su 
hijo  V 

2.**  Sobre  las  vniones  de  renta  para  el  collegio,  que  con  el 
consenso  de  los  que  tienen  la  renta  se  podría  hazer  algo  con  fa- 
uor;  y  que  scriue  al  duque  *,  etc.  '^ 

3.^    Sobre  los  estudiantes  que  pide,  que  se  scriue  á  Araoz. 

4.**     Que  inbíe  las  letras  para  Gandía,  etc. 


sarà  me. 


'    Vide  epistolam  superiorem. 

'  Hoc  loco  de  e¡>istolis  agi  conjicimus,  quas  Navarretum  mittebat  ali- 
quis  e  sociis,  fortasse  Joannes  Morales,  ibi  natus. 

*  Intellige  litteras,  quas  matri  suae,  ad  oppidum  nomine  Almazan,  seri- 
pserat  Jacobus  Lainius,  aut  si.  ma  vis,  ejus  frater  Christophorus.  Torre, 
Vida  deL.l  Padre  Diego  Laynez,  I,  241. 

*  Hoc  noraen  non  de  oppido  sic  appellato,  sed  de  litteiarum  auctore, 
Petró  Ayllon,  intelligimus,  qui,  ut  ex  Regestis  I,  fol.  22or,  constat,  paulo 
ante,  scilicet  12  Septembris  1549,  tirocinium  inchoaverat,  eratque  gente 
navarrus.  Nec  id  obstat  quod  Ínter  nomina  oppidorum  cognomen  viri  re- 
periatur;  nam  insolitum  hoc  non  est,  cum  saepe  hujusmodi  nomina  permi- 
sceantur;  et  aliunde,  si  de  oppido  Ayllon  ageretur,  in  provincia  Segoviae 
sito,  potius  ad  Araozium,  quam  ad  Rojas,  epístola  fuísset  mittenda. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  17IV,  vers.  rS-iy.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epístola  895. 

*  Hieronymus  Domeneccus. 
'    Franciscus  Borgia. 


574  *  Monumenta.  Ignátianá 

908 

PATRI  JACOBO  MIRONI 

BOMA  II  OCTOBRIS  I549  '• 

Gratiae  eidem  et  Balthasari  Diaz  concedi$ntur.*^LiUérae  luittuntur  ad 
diversos  desiinatae, 

[Valentia.] — Otra  letra  para  Mir¿n,  donde  se  le  habla  de  las 
gratias  para  [él]  y  para  el  P,  Batezar  *. 

2.°  Se  le  encargan  las  letras  para  Castro  *,  Vergara  *,  Men- 
doza *. 

910 

PATRI  CHRISTOPHORO  MENDOZAE 

ROMA   II  OCTOBRIS   1^49  ^ 

De  concionibus  suis  Mendozae  gratulaiur. — In  ejus  Potestaie  relinquitur 
ut  Romam  ventai  aut  in  Hispania  maneai^^^De  collegio  astensi,-  De 
Ubeda  et  Asta  Regia, 

Para  X.^bal  de  Mendoza. — Primero.  La  buena  pro  haga  de 
sus  prédicas;  y  que  dexándose  juzgar,  haga  lo  que  dixeren  ser 
más  seruicio  de  Dios  ". 

2.**    Su  venir  ó  quedar,  como  él  quisiere. 

3.**  Apruéuase  el  desegno  del  collegio  de  Xerez,  y  el  vnir 
de  sú  binificio  á  dicho  collegio  '. 

4.**    Que  auise  en  qué  para  lo  de  *  Vbeda  y  Xerez. 


a    que  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  i8lv,  vers.  18-20.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epístola  895. 

*  Balthasar  Díaz,  incola  valentini  gymnasii.- 

*  Epistola  898. 

*  Epistola  897. 

■*    Epistola  quae  statim  sequitur. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  17IV,  vers.  21-25.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  895. 

»    Cf.  Epist.  Mixtae,  II,  243,  292-294. 
'    Epist.  Mixtae,  II,  292. 


Epist.  911  BT  912.^12  OcTOBBis  1549  575 

911 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  PEZZANO 

ROMA  12  OCTOBBIS  I549  ^ 

Reversionem  sttam  in  Urbent  cid  proximum  Februarium  omninoparet, 

Parma. — Primero.  A  D.  Battista  Pezano.  Que  ya  debe  saber 
que  no  es  conforme  al  modo  de  proceder  de  la  Compañía  viuir 
con  tomar  stipendios,  y  entre  padres,  y  teniendo  cura  de  mon- 
jas; y  así  que  no  puede  por  mucho  tiempo  star  en  aquello;  pero 
que  se  ste  hasta  el  Hebrero;  y  luego  después  de  la  Candelaria 
que  se  venga  *. 

2.®  Que  desta  su  partida  no  dé  parte  á  nadie,  porque  no 
scriua  ninguno  para  detenerle  ;  sino  en  este  medio  tiempo  bus- 
que vn  sucessor  bueno  para  el  monasterio;  y  al  tiempo  del  des- 
pedirse, que  no  aya  tiempo  de  scriuir  acá,  diga  cómo  viene  á 
Roma  por  cierta  cosa  que  importa;  y  así  se  puede  venir. 

9i2  ^ 

PATRI  ELPIDIO  UGOLÉTTO  EX  COMM. 

ROHA  12  OCTOBRIS  1549  '. 

De  curando  Elpidii  et  Ludovici  valetudine. --De  facultatibus  Jacobo  de 
Duaco  impertáis, —  De  studiis,  quibus  ipse  Jacobus  et  Claudius  Cou- 
dretus  operam  dare  debeant, 

Padua. — Primero  á  Mtro.  Elpidio:  Cómo  se  reQibió  su  letra, 
y  que  ia  se  aula  scrito  de  su  estada  ó  uenida,  y  también  de 
Mtro.  Ludouico  ". 

*  2.**  Cómo  el  Padre  con9edía  las  gratias,  á  Mtro.  D,  Giaco- 
bo  ',  de  absoluer,  y  anteponer  y  postponer  las  horas,  y  dezir  la 
misa  antes  del  día  y  después  de  mediodía. 

3.®    ^Que  Mtro.  D.  Jacobo  estudie  un  compendio  de  Aristó- 


'    Ex  codice  Regesti  I,  fol.  I90r,  vers.  53-39,  P.   Polanci  manu.  Seri* 
ptionis  tempus  eruitur  ex  epistola  914. 
«    Cf.  POLANCUS,  Chron.,  I,  488  et  489. 

*    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  l9or,  vers.  40-44,  P.  Petri  Ribadenetrae 
manu.  Scriptionis  tempus  constai  ex  epístola  914. 
«    Ludovicus  Coudretus. 
'    Jacobus  de  Duaco.  Bpist,  Mixtae,  V,  656. 


576  Monumenta  Ignatiana  . 

tei,  y  después  algo  de  santo  Thomas  ó  del  Maestro  de  las  sen- 
tentias,  y  desde  allí  las  Summas. 

4.^    Que  Claudio  *  estudie  todauia  humanidad  y  griego,  si 
buenamente  pudiere,  etc. 

913 
JOANNI  DE  ROSSIS  EX  COMM. 

ROMA  12  OCTOBRIS  1 549  '. 

Aedes  tilt  offerì,  si  quidem  Romam  anno  sancto  ventai,  quibus  excipia» 
tur.—Orator  mitti  nonpofest,  qui  in  templo  Stae.  Felicifaiis  verba /a- 
ciai.  -  Graiias  Ribadeneira  agit  de  cura  sibi  aegroianti  impensa, 

Florenitia.— Vna  letra  de  Mtro.  Polanco  á  Mtro.  Ju.**:  Pri- 
mero, que  podrá  ufenir  el  año  santo  á  casa. 

2.®     Que  no  haula  predicador  para  santa  Felicita  *. 


ítem:  otra  al  mismo,  de  Pedro  de  Ribadeneira,  haziéijdole 
gratias  ',  y  auisándole  de  su  llegada  *,  y  que  con  los  primeros  le 
imbiará  las  cuentas  ',  etc. 

*  914 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  12  OCTOBRIS  1549  *. 

In  orando  teneant  quae  ex  Urbe  ordinata  sunt,  aut  praxim  fatavinam  se* 
quantur,^Artium  magistrum  a  sociis  panormitanis  petant;  quienim 
Roma  miitebatur,  aegrotavit. 

Messina. — Primero.   Que  en  las  oraciones  se  rijan  *  de  la 


a    rizgan  ms . 


^    Claudius  Coudretus,  Ludovici  et  Annibalis  frater.  Epútt.  Mixtas,  II, 
350-354. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  iQor,  vers.  45-47,  P.  Petri  Ribadeneirae 
manu.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epístola  sequen  ti. 

*  Insigne  Floren tiae  tempi um,  de  quo  PoL ANGUS,  Chron.,  I,  226. 
'  Vide  epistolam  866 . 

*  Die  23  Septembris  Romam  Ribadeneira  pervenit. 

*  Spherulae  precatoriae.  Cf.  Epist,  Mixtae,  II,  365. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1901,  vers.  4850  (ultimo),  P.  Petri  Ribade- 
neirae manu. 


EPIST.  915  ET  916.  -19  OCTOBRIS  I549  577 

manera  que  de  aquí  licuaron  ordenado  *,  ó  á  la  manera  de 
Padua. 

2.®  Que  del  artista  se  aian  con  los  de  Palermo  ',  porque 
acá  no  se  sabe  si  es  conueniente.  Que>el  que  iua  para  allá  caio 
enfermo  *. 

Imbiadas  á  12  d'  Ottubre  1549. 

915 

SOCIIS  BONONIENSIBUS 

ROMA  19  OCTOBRIS  I549  \ 

Paschasiot  Victorias  et  Schorichio  scribitur,  et  Morales,  qui  jubetur 
exercitia  spiritualia  peragere, 

Bologna. — Scriuí  á  Mtro.  Paschasio  %  y  á  Vittoria  ',  y  Mtro. 
Pedro  Schorichio;  y  á  Morales  *  que  hiziese  exercitios. 

916 

ANDREAE  LIPPOMANO 

BOMA   19  OCTOBRIS   I54g  ^ 

Sociorum  vestes  ad  arbitriutn  Lippomani  componantur, — De  Andrea 
GalvaneUo  statuai  quod  libuerit, — Sckolasttci próximo  Februario,  aut, 
si  mavfUt,  antea,  Venetias  profciscentur.—Ludovictts  in  ürbem  revo- 
catur, 

Padua  y  Venetia. — Scriuí  al  prior,  á  Venetia,  dexando  en  su 

arbitrio  el  traje  de  los  ynbiados  allá;  y  de  que  disponga  de 

D.  Andrea  *,  el  de  Padua;  y  que,  si  le  pareze,  que  al  Hebrero 

yrán  los  scholares,  ó  luego,  si  así  lo  quiere. 


«    Cf.  epistola  858.  '    Vide  epistolam  841. 

*  Videatur  epistola  884. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  190V,  vers.  i,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  919. 

«    Paschasius  Broétus. 

'    Joannes  Alphonsus  Victoria. 

^  In  Regestis  I,  fol.  219V,  legimus:  «Joan  de  Morales,  de  Nauarrete. 
Fué  examinado,  y  entró  respondiendo  bien  á  todo;  entró  para  todo  indiffe- 
rente, á  los  26  de  Marzo»,  anno  scilicet  1549. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  190V,  vers.  2-6,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  919. 

*  Andreas  Gal  vane]  lus. 

MoifUM.  Igrat.^HIpist.,  toh.  II.  87 


57^  Monumenta  Ignatiana 

2.®  A  Padua  va  vn  capítulo  sobre  lo  mesmo,  tresladado,  y 
otras  cosas,  avisando  que  inbíen  á  Ludouico  *  á  Bologna,  y  que 
de  allí  vendrá  acá,  tomando  á  cambio,  etc. 

917 

PATRI  BOBADILLAE,  CAESENAE  ET  DAMIANO 

ROMA   19  OCTOBRIS  I549  ^ 

Litterae,  unicuique  eorum  perferendae,  Ribadeneirae  dantur. 
Ñapóles. — Con  Pedro  de  Ribadeneyra  se  scriuió  á  Mtro.  Bo- 
badilla,  y  fray  Dionisio,  y  á  Damián. 

918 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  ET  ALUS 

ROMA   19  OCTOBRIS  1 549  ^ 

LiUeras  Ribadeneirae  dai,  Natali  perferendas, — De  Damiano, 
De  PtUeo.^Epistolae  ad  mamertinos, 

Mecina. — A  Mtro.  Nadal  scriuí  vna  letra  en  respuesta  de  las 
suyas. 

Con  Pedro  *,  dicho,  yhbié  vna  hijuela  sobre  Damián  y  el  pa- 
rezer  del  Puteo  '  sobre  vn  caso. 


Y  otras  cartas  para  los  de  Mecina. 

919 

PATRI  JACOBO    LAINIO 

ROMA   19  OCTOBRIS  I549  *. 

De  Petra  Ribadeneira  et  Lucio  Crudo. 
Palermo, — A  Mtro.  Laynez,  sobre  Pedro  de  Ribadeneyra  y 
sobre  Lucio  Croce  '. 

Inbiadas  en  19  de  Octubre. 

•^    Ludovicus  Coudretus. 

*  Ex  Codice  Regesi,  I,  fol.  190V,  vers.  7,  P.  Polanci  tnanu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epístola  919. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  190V,  vers.  8-10,  P.  Polanci  manu*  Scríptio» 
nis  tempus  constat  ex  epístola  sequenti. 

*  Petrus  Ribadeneira.  Vide  epistolam  sequentem. 

*  Jacobus  Puteus . 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  190V,  vers.  II  et  12,  P.  Polanci  manu« 

*  ((...  á  los  20  de  Octubre...  salí  de  Roma,  para  Sicilia  con  otros  tlós 


EPIST.  920.— 23  OCTOBRIS   I549  579 

920 

PATRI  FRANCISCO  XAVERIO 

ROMA  23  OCTOBHIS   I549  '. 

léitterae  patentes,  quibus  Ignatius  cum  Xaverio  gratias  ac  facultates,  a 
ponti/ice  máximo  acceptas,  communicat. 

Jhs. 

Ignatius  de  Loyola,  Societatis  Jesu  prepositus  generalìs  *, 
•dilecto  in  Chrìsto  fratti,  magistro  Francisco  Xauier,  prepósito 
eiusdem  Societatis  in  Indiae  regionibus,  serenissimo  regi  Portu- 
galiae  subiectis,  et  vltra  eas,  salutem  in  Domino  sempiternam. 

Cum  felicis  recordationis  Paulus  papa  tertius  de  apostolicae 
potestatis  thesauro  minimae  ^  nostrae  Societati  plurimum  spiri- 
tualium  gratiarum  ad  Dei  gloriam  et  animarum  edifica tionem, 
-quas  praepositus  generalis  pro  tempore  existens  per  se  et  alios, 
quos  ad  id  idóneos  iudicaret,  exercere  posset  et  dispensare,  be- 
nigne concesserit;  nos,  qui  te  nuper  praepositum  omnium  fratrum 
nostrorum,  qui  in  predictis  Indiae  regionibus  versantur,  consti- 
tuimus,  de  tua  pietate  et  prudentia  (quae  est  in  Xpo.  Jesu)  plu- 
rimum confidentes,  prìus  coUatam  auctoritatem  confirmando  •; 
insuper  omnes  eas  gratias  et  auctoritatem,  quam  nobis  sedes 
apostolica  quomodocumque  communicauit,  et  nos  communicare 
possumus  (duabus  dumtaxat,  scilicet  indulgentia  plenaria  semel 
in  anno  concedenda,  et  admissione  ad  professionem  ^  exceptis), 
communicamus,  vt  non  solum  eis  vti  ad  proximorum  edificatio- 
nem,  sed  et  alios  ex  iis,  qui  sub  obedientia  tua  sunt,  participes 


<t  Quae  praecedunt  desiderantur  in  altero  exemplo.  ->b  Scriptum 
fuit  hoc  verbum,  et  postea  obliieratum  in  aalter.».  —e  In  ualter.n  additum 
est  in  margine  manu  P,  Polanci:  nisi  de  nostra  expressa  ]ìcenfia. 

compañeros,  Lucio  Crucio,  que  la  noche  antes  havfa  entrado  en  la  Compa- 
ñía y  Sancho  Navarro.»  Ribadbnbira,  Confesiones.  Porro  Crucius  Roma 
cesserai  ut  parentum  oppugnationes  evitaret,  ejus  ingressum  in  Societatem 
negerrime  ferentium;  de  qua  re  postea  redibit  sermo. 

*  Ex  originali,  in  Cod^  Ulyssip.  /,  n.  2,  fol,  7.  In  codice  Decret.  et  instr,, 
fol.  2or,  habetur  exemplum  a  Polanco  castigatum 

*  Vide  epistolam  893. 


58o  Monumenta  Ignatiana 

earumdem  faceré,  provt  quemque  idoneum  existimaueris  (quibus 
nos  ex  nunc  prout  ex  tune,  quae  tibi  videbuntur,  concedimus), 
possis  et  valeas. 

Si  autera  te  in  remotissimis  locis  a  collegio  Guoae  agere  con- 
tinget,  illi,  qui  ex  fratribus  nostris  prefati  collegii  rector  pro 
tempore  extiterit,  eandem,  quam  tibi,  facultatem  et  auctoritatem 
(quam  tamen  minuere  vel  penitus  remouere>  provt  in  Domino 
judicaueris  expediré,  tibi  licebit)  per  hasce  patentes  litteras,  no- 
stra manu  et  Socieíatis  sigillo  munitas,  concedimus  et  indulge- 
mus.  Vobis  enim  huiusmodi  gratias  ac  concessiones  arma  justi- 
tiae  futuras  esse  ad  animarum  consolationem  [et  auxilium  et 
Dei]  ^  altissimi  gloriara  et  honorem  in  eodem  omnino  speramus. 

[Datum  Romae  in  domo  Socie]tatis  Jesu  die  xxiii  Octobris 
M.DXLI[X]  «. 

In  4,^  pagina,  f  Patente  do  P.  Ignatio,  de  prepósito  ^  pera 
Mtre.  Francisco.  2.*  via. 

Manei  fragmentum  cerae  rubrae  sigilli. 

921 

PATRI  BROÉTO,  SCHORICHIO  ET  VICTORIAE 

V  ROMA  26  OCTOBRIS   I549  '. 

Opusculutn,  a  Palanco  concinnatum,  tnittit.  —  Schorichio  et   Victoria^ 

mittuntur  liiterae, 

Bologna. — A  D.  Paschasio  ynbié  el  Directorio  *. 
2.**     Que  no  sperase  este  inuierno  los  dos,  etc. 
3.**     Que  hablase  á  Paulo  Boat,  que  scriuiese,  si  quisiese. 
4.®    Dos  palabras  para  Mtro.  Pedro  y  Vittoria  ',  ynbiándo- 
les  otras. 


^  Quae  uncinis  hic  et  inferius  clauduntur  abscisa  sunt  simul  cunt 
subscriptione ,  sed  scripta  fuerunt  in  tertia  pagina.  —  «  XXIII  X.íwio 
MDXLIX  alter,  ~  f  Sic,  sed  perperam,  quia  jam  erat  praepositus  pro^ 
mncialis . 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I9lr,  vers.  1-3,  F»  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  eruitur  ex  epístola  926. 

*  Scilícet  Directorium  pro  confessariis  et  poenitentibus  a  Polanco 
coDcinnatum. 

'    Petrus  Schorichius  et  Joannes  Alphonsus  Victoria. 


I 

EpIST.  922,   923  ET  934.-26  OCTOBRIS   I549  58I 

922 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  26  OCTOBRIS  1 549  >. 

De  Ludovico  Coudreto. 
Padua. — A  D.  Elpidio.  De  Ludouico  *:  que  venga  á  Roma  ó 
á  Bologna,  ó  se  esté  en  Padua,  como  tubiere  deuotión. 

923 

FULVIO    CARDULO 

ROMA  26  OCTOBRIS  1 549  *. 

Ugoletti  curatn  in  victu,  maxime  vero  in  vini  potu,  sibi  commendatam 

.  haheat, 

[Padua.] — 2.®  A  Fuluio  *,  que  tenga  cargo  de  que  se  trate 
bien  D.  Elpidio,  en  special  de  vino;  y  que,  si  no  tienen  dineros, 
que  de  acá  se  ynbiarán. 

924 

CHRISTOPHORO  LAINIO 

ROMA  26  OCTOBRIS   1 549   >. 

Religiosa  paupertas  commendatur»  —Ne  mairi  suae  scribat  quin  prius 
Jacobum  fratrem  consulaU 

[Padua.] — 3.®  A  X.**ual  ",  sobre  la  pobreza;  y  que  con  los  di- 
neros han  mostrado  más  necessidad,  etc.  Que  para  scribir  á  la 
madre  ',  consulte  á  Mtro.  Laynez. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  19x1,  vers.  4  et  5,  P.  Polanci  raanu,  Scriptio* 
nis  tempus  constat  ex  epístola  926. 

*  Ludovicus  Coudretus . 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I9ir,  vers.  5  et  6,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epístola  926. 

*  Fulvius  Cardulus,  qui  Patavií  operam  studíís  dabat.  Epist.  Mixiae, 
V,  656,  667,734. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I9lr,  vers.  7  et  8,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  926. 

*  Christophorus  Lainius,  Jacobi  frater. 

'  Elisabetha  Gómez  de  Leon.  Torre,  Vida  del.,.  Padre  Diego  Lay- 
nez.  I,  14. 


582  MONUMBNTA  IgNATIANA 

925 

PATRI  JACOBO   LAINIO 

ROMA  26  OCTOBRIS   I549  '» 

De  rebus  monteregalensibus.'^Sacerdos  quidam,  Merinus  nomine, 
commendatur» — De  domo  coemenda.^De  sociis, 

Palermo. — Primero:  A  Laynez.  Sobre  el  vicario,  que  dif- 
fiera  *. 

2.®  Sobre  los  dos  beneficios,  que  confirma  Fernés  lo  que 
hizo. 

3.*^     Sobre  la  abadesa,  haga  como  diseña  '. 

4.**  Sobre  la  sacristía,  que  la  tengan  pretes,  y  que  den  cuenta 
los  frayles,  etc.  ^. 

5.®  Si  puede  poner  pensión  de  lo  ducados  sobre  los  benefi- 
cios, que  la  ponga,  pero  que  haga  lo  que  mejor  le  pareziere. 

6.®  Que  fauorezca  vn  prete  Merino;  y  inbíole  vna  que  el 
Giglio  '  me  ynbió  á  mí. 

7.^  Sobre  la  casa  que  dizen  quiere  comprar.  ¿Cómo  esto,  si 
la  ciudad  ha  dado  vna? 

8.^  Buena  speranza  del  griego  ®;  y  que  retengan-,  si  quisie- 
ren, á  Rogier. 

9.**  Letras  para  Mtro,  Nicolao  y  Rugier  ',  y  vn  libro  hebreo 
para  D.  Paulo  *. 


*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  iQir,  vers.  9-16,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  sequen  ti. 

*  Scilicet  ne  Montis  Regalis  vicarium,  a  cardinali  Farnesío  constitutum, 
de  suae  dignitatis  gradu  moveat,  doñee  Farnesius  consulatur  et  remotionem 
approbet.  Vide  epistolam  840. 

'    Cf.  POLANCUS,  Chron,,  I,  382. 

*  Cf.  PoLANCUS,  Chron,,  I,  38i  et  382;  PiRRUS,  Ecclesiae  Afonterega- 
Ufisis  Notitia  III,  lib.  I,  n.  26. 

*  Thomas  Lilius. 

®    Nempe  spem  habeat  fore  ut  magister  linguae  gráecae  mittatur;  inter- 
ea  vero  Rogerium,  qui  Messanam  iturus  est,  Panormi  poterunt  retiñere. 
■^    Nicolaus  Lanojus,  collegii  rector,  et  Joannes  R(^erius. 

*  Paulus  Antonias  Achules. 


EpJST.  926  ET  937.-26  BT  28  OCTOBRIS  1549  583 

926 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  26  OCTOBRIS   I549  *. 

Sententta  magistri  sederi  palatii  declaratur 
Mecina. — A  Nadal.  Sobre  el  parezer  del  Mtro.  del  sacro  pa- 
latìo  *,  y  el  mesmo  parezer. 

Inbiado  en  26  de  Octubre. 

927 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAR 

ROMA  28  OCTOBRIS  I549  '. 

De  sociis  quatuor  in  Vrbem  perventis.-^De  Taipino^-'De  sttidio  linguae 
graecae  et  hèbraicae,  —  Z>6  episcopo  veronènsi.^De  Salinas  et  Moìigelos. 
— De  quaerenda  domo, ^  De  cardinali  Guisano  deque  nuntio  apostO' 
lico.^De  instrumento  authentico»  ^Caveat  ne  quid  a  nostris  statuatur, 
quod  Ckynstitui^ionibus,  anno  jubila^i  promulgandis,  repugnen, —  De 
tempore  orationi  dando. — De  episcopo  claromontano .  — De  conducendis 
aedibus  ac  de  incolis.^De  lectionibus  habendis,^De  libfis  Pauli  Achih 
lis.^ De  adversitatum  tolerantia, —  De  candidatis,  aOquo  defectu  la" 
borantibus, — De  domina  Roan. 

Paris. — A  Viola:  Primero.  Cómo  llegaron  los  4;  que  se  por- 
tan bien  *. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  igir,  vers.  17-19,  manu  P.  Polanci. 

*  uEgidio  Foscarari  nobile  bolognese,  eletto  da  Paolo  III  nel  1547...; 
Giulio  III  voleva  crearlo  cardinale,  e  nel  1550  ad  onta  della  sua  resistenza 
lo  promosse  a  vescovo  di  Modena.»  Moroni,  Dizionario,  t.  XLI,  214. 

*  Ex  codice  Regest,  i,  fol.  190V,  vers.  l3-44,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  929. 

"*  «Eorum  autem  unus  erat  Pater  Joannes  Pelletarius,  alter  magister 
Guido  Roiletus,  tertius  magister  Joannes  Porcada,  quartus  magister  Nico- 
laus  Morellus;  qui  omnes  ad  sxcolendam  Domini  vineam  erant  idonei.»  Po^ 
LANCÜS,  Chron.,  I,  419.  In  Regestis  T,  fol.  279V,  legimus:  «Mtro.  Joan  Pel- 
letario,  francés.  Fué  examinado,  y  respondió  bien  de  todo,  como  indiferen- 
te, á  21  de  Octubre.— Mtro.  Nicolao  Canpano,  de  Francia.  Fué  examinado, 
y  respondió  bien,  á  los  20  de  Octubre  dicho,  por  indiferente.— Mtro.  Guido, 
francés.  Fué  examinado  á  22  de  Octubre  dicho,  y  respondió  bien  como 
indifferente. — Mtro.  Joan  Forcadán,  francés.  Fué  examinado  á  24  de  Octu- 
bre dicho,  y  respondió  bien  de  indifferente.»  Porro  heic  Nicolaus  Morellus 
a  Galliae  provincia,  in  qua  natus  est,  appellatur  «Canpano». 


584  Monumenta  Ignatiana 

2.^  Sobre  Talpino  *,  vna  hijuela  mostrable,  donde  diga 
que,  pues  por  indispositión  vbo  de  quedar  allá,  que  la  scusa  es 
acceptable.  En  lo  que  dize,  si  aceitarán  persona  que  no  puede 
viuir  indiscriminatim  en  el  corner,  etc.,  que  la  Compañía  no 
resciue  á  nadie  con  conditiones;  que  si  él  no  se  fía  de  que  la  Com- 
pañía tendrá  tanta  discretión,  que  baste  regir  á  cada  vno  corno 
conuiene,  no  debe  venir  acá.,  .  • 


3.**     En  vna  otra.  Que  hará  bien  de  no  le  dar  dineros  quan- 
do quisiere  venir,  si  otro  parezer  no  tiene  del  que  aora,  so-, 
bre  él. 

4.**  Que,  aunque  se  guarde  aquella  regla  en  general,  que  no 
se  den  á  las  lenguas  griega  y  hebrea  antes  de  fundarse  en  la  doc- 
trina; todavía,  quando  se  viesen  personas  húmiles,  podrían  dexar- 
se  studiar;  y  que  á  estos  dos  puede,  si  le  pareze,  dexar  estudiar 
las  dos  horas  y  aun  más,  ó  gastar  todo  el  tiempo  en  ello,  si  pen- 
sase para  el  verano  que  tendría  tanto  aprouechado,  que  pudiese 
leer,  etc.;  porque  los  muchos  CQllegios  que  se  hazen  han  menes- 
ter tales  en  estos  principios. 

5.°  Al  de  Verona  *  scriuió  N.  P.,  con  quien  no  tiene  por 
qué  enojarse. 

6.^     Sobre  Salinas  y  Mongelos  *. 

6.**  [sic]  Qaant9  á  la  diligentia  de  buscar  casa,  alabársela,  y 
dezir  que,  quanto  al  no  yr  fuera,  donde  está  el  rey,  sus  razones 
parezen  efficaces,  y  que  haga  como  mejor  le  pareziere. 

7.**  Las  cartas  para  el  Card,  de  Guisa  '  y  el  nuncio  '  se  yn- 
biarán. 

8.^     El  instrumento  aucténtico  yrá  con  esta  ó  con  las  cartas. 

9.**  Quanto  á  los  capítulos  que  aora  hazen,  que  sigua  lo 
que  les  hará  prouecho;  pero  que  mire  no  se  introduzga  cosa  que 


^  De  Talpino  supra  dictum  est,  epistola  3ll  et  38o.  Videatur  praeterea 
POLANCUS,  Chron.,  I,  420. 

*  Episcopus  veronensis,  Aloisius  Lippomanus.  Vide  epistolam  S92,  ad 
quam  hic  versus  spectat,  praesenti  loco  appositus. 

^    Vide,  paulo  post,  epistolam  ad  eumdem  Salinas. 

^    Carolas  Guisanus,  mox  cardinal is  lotharíngius  dictus. 

'     Michael  della  Torre.  De  eo  Polancus,  Chron.,  I,  421. 


EPIST.  927.-28  OCTOBRIS   1549  585 

no  pueda  conformarse  con  las  Constitutiones,  que  se  publicarán, 
plaziendo  á  Dios,  este  año  del  jubileq.  En  las  constitutíones 
otras  lo  mesmo;  pero  en  la  oratión  N.  P.  no  querría  que  á  los 
studiantes  en  general  fuese  impuesta  más  de  vna  hora,  sin  la 
missa  *.  Con  vn  particular  y  otro,  podráse  proceder  como  más 
espediente  se  juzgare. 

10.**  Del  pedir  al  de  Claramonte  '  la  renta  de  100  libras, 
haga  lo  que  mejor  le  pareciere. 

II.**  Quanto  á  tomar  casa  alquilada  *,  y  dexar  ó  no  dexar 
dentro  los  3,  scilicet,  Joan  Battista  ***,  Leonardo  **,  Hierónimo  **, 
quede  Ít  su  discretión;  y  asímesmo  del  accettar  el  priorato  por 
otro  año  *\  Pero  si  él  stubiese  indifferente,  que  se  inclina  más 
N.  P.  á  que  le  dexen. 

12.**    De  leer,  qine  ellos  miren  y  hagan  lo  que  se  pudiere. 

13.**  De  los  libros  de  D.  Paulo  '*,  que  no  cure  de  ynbiár- 
selos. 

14.**  Que  no  solamente  abremos  patientia  de  oyr  sus  fasti- 
dios, pero  que  querríamos  mucho  aliuiarle  dellos.  Y  aquí  yo  le 
diré  que  refrene  vn  poco  de  passión  que  en  sus  letras  se  vey, 
que  pareze  natural,  y  será  de  más  edificatión  si  se  quita;  y  con 
esto  alabaré  su  charidad,  etc. 

15.^  Quanto  á. Francisco,  quebrado,  y  semejantes,  quando 
se  resciuiesen,  abrían  de  tener  partes  que  supliesen  la  quebra- 
dura: desto  haga  [sic]. 

i6.°     De  M.*  Roan,  agradecer  etc. 


*  casa  afítto  ms.;  ab  italica  voce  aíRtto.  Hispanice:  alquiler,  arriendo. 


**    Vide  MONUM.  Ignatian^l,  Series  quarta,  I,  278,  43i  et  432, 

"  GuHelmus  de  Prato,  episcopus  claromontanus.  Cf.  Polancus, 
Chron.,  I,  417. 

*^  Joannes  Bta.  Tavonus,  dictus  etiam  Joannes  Bta.  «di  Modena». 
Epist,  Mixtae,  11,  256.  Vide  epistolam  sequentem. 

"    POLANCUS,  lI,<)i,annot.  i. 

"    Hieronymus  Galvanellus,  Andreae  Galvanelli  nepos. 

"    PoLANcus,  Chron.y  II,  91. 

**    Paulus  Antonius  Achules. 


586  Monumenta  Ignatjana 

928 

JOANNI  BAPTISTAE  TAVONO  EX  COMM. 

ROMA  28  OCTOBRJS  1549  *. 

Superiores  litteras  commemorata 

Paris. — 17.*»  A  Juan  Battista  Tábano. 

Que  me  remito  á  lo  de  Mtro,  Joan  Battista  de  Violis  •. 

929 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
BERNARDINO  DE  SALINAS 

ROMA  28  OCTOBRIS   I549  '• 

Epistola  officiosa  t  amoris  notis  adspersa,  —  Vitae  suae  cursum,  postquatn  ex 
urbe  dbiit  ad  capessefida  studia,  narrat.^Societatem  commendai.'^ 
Amicos  consalutat. 

Paris. — Al  Dr.  Bernardino  de  Salinas. 

Primero.  Palabras  de  amistad,  y  darle  razón  de  mi  vida  des- 
pués de  salir  de  Roma  para  studiar,  etc.  *, 

2.®    Por  ocasión  de  contarle  mi  contentamiento,  hablaré  de 
la  Compañía  largo  en  bien. 

3.^    Del  hermano  de  Velasco,  algo. 

4.^     Para  Mongelos  '  encomiendas  de  N.  P.  y  algo  desto. 

5.**     Encomendarle  que  fauorezca,  etc. 

Ynbiadas  en  28  de  Octubre. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  190V,  vers.  44  et  45,  P.  Poiane!  manu. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

^    Vide  epistolamsuperiorem. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  190V,  vers.  46-50  (ultimo),  P.  Polanci  manu« 

*  Anno  1542  Roma  cessi t  Polancus,  Pataviumque  venit  ut  studiis  ope- 
rara daret.  Vide  supra,  I,  2o3;  in  Urbem  vero  ab  Ignatío,  anno  1547,  revo- 
catus,  Socíetatis  secretarius  constitutus  est. 

'    Vide  epistolam  927. 


Epist.  93o.— 39  OcroBKis  1549  587 

930 

CARDINALI  AUGUSTANO 

ROMA  29  OCTOBRIS   1549  '. 

Accepiis  litteris  humanissime  respondéis  significatque  se  magno  studio 
teneri  cardinalis  voluniati  obsecundandi. 

t 
Jhs. 

Mons.®'  Rmo.  et  in  X.^  signor  nostro  osservandissimo* 

La  somma  [grazia]  et  amore  eterno  di  Christo  mio  signore 
salati  e  uisiti  a  V.  Sria.  Rma.  con  suoi  sommi  doni  et  gratie 
spirituali. 

Una  lettera  di  V.  Sria,  Rma.  ho  riceuuto  questi  giorni,  quale 
mi  è  stata  di  grande  consolatione  nel  Signor  nostro  et  esempio, 
uedendo  manifestarsi  in  quella  tanta  chanta  et  zelo  santo  del 
divin  servitio  et  rinouatione  della  dottrina  et  uita  Christiana 
nella  Germania,  et  specialmente  nel  gregge  commesso  a  V.  Sria. 
Rma.  Sia  ringratiato  quel  primo  et  sommo  pastore  Jesù  X.**,  della 
cui  charità  infinita  et  diuina  ha  participato  V.  Sria.  Rma.  tanto 
copiosa  parte  per  imitarlo  nella  cura  et  solecitudine  santa  della 
salute  delle  anime;  et  a  lui  •  piaccia,  come  ha  dato  gratia  per 
desiderare  et  cominciare  questa  santa  opera,  così  ancora  comu- 
nicare il  lume  et  uìrtù  sua  onnipotente  a  V.  Sria.  Rma.  per  con- 
durla alla  perfectione  ad  honore  et  gloria  di  sua  diuina  maestà,  e 
benefitio  di  molte  anime,  et  inmortai  corona  di  V.  Sria.  Rma.  in 
questo  mondo  et  neir  altro. 

Quanto  alla  persona,  che  V.  Sria.  Rma.  mostra  desiderare 
della  nostra  minima  Compagnia,  questo  posso  dire  in  generale, 
che  io  desidero  molto  nel  Signor  nostro  poter  seruire  a  V.  Sria. 
Rma.,  SI  per  rispetto  della  persona  sua,  alla  quale,  oltre  alli  molti 
doni  r  ha  comunicato  T  hauctore  di  ogni  bene,  per  la  affettione 
che  sempre  ha  mostrato  alla  nostra  Compagnia,  siamo  tutti  de- 
bitori di  reuerentia  et  amore  et  seruitio  perpetuo  nel  Signor  no- 


a    et  allui  ms. 


'    Ex  apographo,  in  Cod.  VitelL,  n.  149,  prìos  145.  In  codice  Regest.  I, 
fol.  I9lr,  vers.  20-26,  exstat  illius  summarium,  manu  P.  Polanci  scriptum. 


5^^  Monumenta  Ignatiana 

stro  Jesù  X.^,  s\  etiam  per  rispetto  della  opera  del  collegio  •  che 
spetiamo  sarà  molto  inportante  per  il  ben  comune  et  gloria  di  Dio 
signor  nostro  con  la  gratia  sua;  quale  mouendo  tanto  efficace- 
mente la  uolontà  di  V.  Sria.  Rma.,  non  mancherà  di  dar  forze 
per  eseguirla  come  sia  in  più  servitio  et  honor  suo. 

In  speciale  trattando  delle  persone  che  per  V.  Sria.  Rma.  no- 
mina il  S.  Dr.  Olave  ',  già  alla  riceuuta  di  questa  le  hauerà 
uiste  V.  Sria.  Rma.,  che  anchora  che  V  obbedientia  della  sede 
apostolicha  li  habbia  mandato  dal  ducha  di  Bauiera  *,  io  li  com- 
messi andassino  a  uisitare  et  far  reuerenza  a  V.  Sria.  Rma.  per 
parte  mia,  come  chi  desidero  che  V  andata  sua  in  quelle  bande 
non  mancho  sia  in  seruitio  di  V.  Sria.  Rma.  che  del  ducha,  dan- 
do la  gratia  sua  V  autore  di  essa,  Jesù  X.^,  et  loco  V  ubbedientia 
del  vicario  suo.  Et  benché  per  adesso  sarà  necessario  uadino  in 
Ingolstando  [sic]  et  intendere  il  successo  de  loro  per  satisfare 
a  S.  S.,  'come  ho  detto,  il  mio  desiderio  sarebbe  che  possa 
essere  V.  Sria.  Rma.  di  alcuno  di  loro  semita,  et  anche  de  resto 
di  tutti  noi  quanto  a  maggior  gloria  diuina  ci  sarà  possibile. 

Nelle  horationi  di  V.  Sria.  Rma.  humilmente  disidero  esser 
raccomandato  con  tutta  la  Compagnia  nostra,  deditissima  a 
V.  Sria.  Rma.,  et  in  quelle  del  Rdo.  P.  Mtro.  Fr.  Pietro  de  Soto, 
confessore  della  cesarea  maestà;  et  pregho  la  diuina  et  somma 
bontà  a  tutti  ci  conceda  sua  copiosa  gratia  acciò  possiamo  sem- 
pre sentire  sua  santissima  uolontà  et  quella  perfettamente 
adempire  *. 

Di  Roma  29  di  Ott.*»'*'  1549. 

In  Regesiis.  Al  Card,  de  Augusta.  Primero.  Cómo  se  resci- 
uió  su  letra,  donde  se  vey  el  zelo  grande,  etc.,  en  laude  suya. 

2.®     Mostrar  la  affición  á  su  seruicio. 

3.®     Cómo  D.  Claudio  y  Canisio  son  ydos  allá;  y  que  es  su 


*  Sermo  est  de  collegio,  sive  potius  clericorum  seminario,  quod  Dilin- 
gae  instituere  Truchsessius  cogitaverat. 

'    Martinus  Olavius.  Vide  epistolam  sequentem. 

*  Gulidmus  IV,  Bavariae  princeps,  Polancus,  CAro«./1, 410. 

^    Ad  illustrandam  hanc  epistolam  conferunt  quae  ad  huno  annum  tra- 
dit  Polancus,  Chron.,  I,  413  et  414. 


EPIST.  931.-29  OCTOBHIS  1549  ,  589 

deseo  que  siruan,  no  menos  á  S.  Sria.  Rma.,  que  á  Ingolstadio; 
pero  que  siendo  por  S.  S.  ynbiados  al  ducha  de  Babera,  por  estos 
principios  pareze  necessario  primero  hazer  allí  algún  cumpli- 
miento, 

4.**  Con  esto,  que  siempre  deseará  que  sea  seruido  S.  Sría, 
Rma.,  y  sus  propósitos  santos  ayudados. 

5.**  Encomiendas  para  fray  Pedro  de  Sotto,  confessor  del 
enperador,  1 

931 

MARTINO  "OLAVIO 

ROMA  29  OCTOBRIS  1549  ^ 

Litteris,  sihi  redditis,  peramanter  rescribit,  superiore  epistola  ad  cardi- 
naletn  augusianum  commemorata, 

t 
Jhs. 

Muy  Rdo.  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.*  N.  S.  sea  siempre  en 
nuestro  continuo  fauor  y  ayuda. 

Los  días  pasados  resciuí  vna  de  V.  md.,  á  la  qual,  por  estar 
de  partida  para  fuera  de  Roma,  no  pude  entonzes  responder; 
harélo  al  presente,  aunque  sabiendo  quanto  es  de  V.  md.  maestro 
Polanco,  le  encargué  á  la  hora  respondiese,  añadiendo  á  lo  scrito 
al  Rmo.  Sr.  cardenal  *,  que  cierto,  al  ver  á  V.  md.  puesto  con 
tanta  charidad  en  ayudar  por  su  parte  esa  pía  obra,  y  que  (como 
por  su  letra  muestra)  V.  md.  holgaría  en  el  Señor  nuestro  de 
que  alguno  de  nuestra  Compañía  hiziese  lo  mesmo,  haze  que  yo 
desee  mucho  más,  que  el  Rmo.  Sr.  cardenal  sea  seruido  en  el  Se- 
ñor nuestro  de  nosotro3,  como  lo  será  con  effecto,  enderezán- 
dolo la  eterna  sapientia  como  ha  de  ser  para  su  mayor  seruicio  y 
gloria.  Pero  de  Mtro.  Claudio  '  y  Mtro,  Canisio,  viéndolos  ay 


'  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
comm,,  I  fol.,  n.  104,  prius  105.  In  eodem  codice,  n.  100,  prius  102,  ezstat 
apogr.  coaevum.  Breve  illius  summarium  habetur  mRegest,  T,  fol.  I9iv^ 
vers.  27-3o,  P.  Polanci  manu  scriptum,  unde  scimus  cui  scripta  fuit  haec 
epistola;  incipit  enimhis  verbis:  «Al  Dr.  Olaue.» 

*    Otto  Truchsessius.  Vide  epistolam  superiorem. 

'    Claudios  Jajus. 


590  Monumenta  Ignatiana 

V*  md.,  avrà  entendido  la  obedientia  que  Ueuan  de  la  sede  apos- 
tólica para  el  duque  de  Baviera  *;  y  así  por  aora  no  veo  cómo, 
haziendo  lo  que  somos  obligados,  dellos  se  pueda  disponer  de 
otra  manera.  Pudiéndose,  dellos  ó  de  otros,  y  dándonos  lugar 
las  cosas  obligatorias,  yo,  cierto,  como  he  dicho,  deseo  hazer 
todo  seruicio  á  S.  Sría.  Rma.,  y  á  V,  md.  con  el  Rdo.  P.  Mtro. 
fray  Pedro  de  Sotb^  en  esto  y  todo  lo  demás  que  occurriere,  se- 
gún nuestra  pobre  professión. 

Otro  no  se  ofreze  hasta  que  los  nuestros,  que  por  ay  pasa- 
ron, nos  scriuan,  sino  muy  encarecidamente  encomendarme  con 
toda  esta  casa  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  rad.  y  del 
Rdo.  Padre  confessor  de  la  C.  M.*  Y  cesso  rogando  á  Dios 
N.  S.,  por  su  infinita  y  suma  bondad  á  todos  nos  dé  su  copiosa 
gracia  para  que  sienpre  sintamos  su  santísima  voluntad,  y  aque- 
lla perfectamente  cumplamos. 

De  Roma  29  de  Octubre  1549, 

932 

JOANNI  ALVAREZIÓ  DE  TOLETO 
CARDINALI  BURGENSI 

ROMA  3o  OCTOBRIS  1 549  '. 

Cardinalis  litteris  huntanissime  respondet,  eidemque  annuii  ut,  ad  sacra 
ininisteria  obeunda,  Landinum,  quo  libuerit,  mittat, 

t 
Ihs. 

Rmo.  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.°  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  •  dones  y  gracias  spirituales. 

Por  vna  de  V.  Sría.  de  14  de  Octubre  entiendo  que,  aunque 
los  negocios  vniuersales  de  la  yglesia  pidan  la  presentía  cor- 
poral, no  dexa  V.  Sría*  Rma.  de  ser  presente  con  la  memoria  y 
cuydado  al  grege  que  spezialmente  le  ha  sido  cometido.  Y  cier- 


a    Bauera  ms, 
a    s."***  ms. 


*    Ex  adversariis  autographis  P.  Polancí,  a  S.  Ignatío  castigatis,  in 
Cod.  Rom.  r,  n.  XCVII,  príus  loo.-^Cartas,  n.  CLXXIV. 


EPIST.  932.— 3o  OCTOBRIS  1549  591 

to,  así  poi-  respetto  de  la  persona  de  V.  Srla.,  á  quien  en  el  Se- 
ñor nuestro  yo  gozaría  en  ^  hazerle  seruicío,  como  por  respetto 
de  la  obra  tanto  pía  en  ayuda  de  aquellas  ánimas,  yo  deseo, 
conforme  á  mis  pocas  fuergas  ^^,  hazer  quanto  V.  Sría.  manda; 
mas  **  es  así  que  D.  Siluestro  (que  por  razón  debía  ya  estar  en 
Córcega)  aun  no  es  partido  para  allá  *,  á  donde  á  instantia  de 
Génoua  le  inbiaua  S.  S.  como  comissario  de  la  sede  apostólica, 
porque  creo  no  han  espedido  los  despachos  que  para  ello  eran 
necessarios.  Como  él  esté  en  dispositión  de  poder  hazer  lo  que 
V.  Sría.  muestra  querer,  permitiéndolo  el  cargo  obligatorio  que 
por  S.  S.  se  le  da,  yo  seré  en  seruir  á  V.  Sría.  quanto  me  fuere 
posible,  á  mayor  gloria  diuina  ^,  para  emplearse  elD.  Siluestro  ^, 
quanto  Dios  N,  S.  le  administrare  su  gracia,  en  lo  que  V.  Sría. 
querrá  vsar  de  su  ministerio,  á  gloria  de  Dios  nuestro  criador  y 
señor. 

Quien  por  su  infinita  y  suma  bondad  «  nos  dé  á  todos  su  co  - 
piosa  gracia,  para  que  siempre  sintamos  su  santa  voluntad,  y 
aquella  enteramente  cumplamos.  Y  si  en  otra  cosa  conforme  á 
nuestra  pobre  professión  occurriere,  en  que  hazer  seruicio  á 
V.Sría.,  nos  ofrezemos  mucho  de  voluntad  en  el  mesmo  Señor 
nuestro. 

De  Roma  30  de  Octubre  1549. 

b  Emendatum  a  S.  Ignatio;  prius:  yo  holgaría.  —  c  Emendatum  a 
S,  Ignatio;  prius:  yo  deseo,  quanto  es  en  mí,  — d  ídem;  pritts:  pero.  — 
«  ídem;  prius,  loco  praecedeniium  1$  verba,  legebatur:  yo  le'  scríuiré 
luego  se  passe  á  Cerdeña.  -  <"  el  D.  Siluestro  additum  est  a  S,  Ignatio. 
— s  Quae  sequuniur,  sicut  tota  epistola,  a  Polanco  scripta  sunt;  sed  postea 
obliterata  fuere. 


'*  Cf.  POLANCUS,  Chron.,  II,  23,  ubi  sermo  est  de  sacris  occupationi- 
bus,  quas  Landino  cardinalis  burgensis  injunxerat.  InCorsicam  autem  pro- 
íectus  ille  est  «i6.'  die  Novembris»  1552.  Polanutjs,  Chron,,  II,  463. 


592  Monumenta  Ignatuna 

933 

ARCHIEPISCOPO  SASSARITANO 

ROMA  2  NOVEMBRIS  I549  ^ 

'     Officiosa  responsio.-^Landinum  in  Corsica  non  versari. 

Al  arciobispo  de  Sácer  *. — Scríuesele  que  D.  Siluestro  ^  (el 
qual  pedía  para  Cerdeña)  no  está  en  Córcega,  aunque,  como  aya 
modo  etc.,  se  le  dará  aviso. 

2.**    Con  vna  cubierta  para  Vozmediano. 

934 

JOANNI   DE  ROSSIS 

ROMA  2  NOVEMBRIS  I549  '• 

Amicesuis  litteris  respondet.^De  adventu  suo  in  Urbem. — De  coronis 
precatoriis, — De  privilegiis. 

Florentia. — A  Mtro.  Joan  Thudesco.  De  su  venida  á  estar 

en  casa  *.  Que,  como  sea  aquí,  la  disputarenjos. 

2.**     Si  ^quiere  que  se  le  ynbíen  las  coronas,  etc. 

3.^    Que  los  priuilegios  verá  cómo  estampen,  etc. 

935 

PATRI  PASCHASIO   BROÈTO 

ROMA   2  NOVEMBRIS   I549  *• 

De  litteris  Sanctacrucii.  —De  instructione pro  sanctimonialium  coenobio. 
Bologna  *.— Primero  de  la  carta  de  Santa  f  ',  que  se  ynbía 
enmendada. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  191  r,  vers,  3i  et  32,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  936. 

*  Sassaritanus  seu  turritanus  arcbiepiscopus,  de  quo  agitur,  est  Salva- 
tor Àlepuz,  cujus  exstat  ad  Ignatium  epistola.  Epist.  Mixtae,  V,  752. 

^    Silvester  Landinus. 

*  Ex  codice  Regesti  /,  fol.  191  r,  vers.  33  et 34,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  936 . 

*  Vide  supra,  epistolam  91 3. 

»  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1911,  vers.  35  et  36,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  sequenti. 

*  Epistolam  Broéto  inscribimus,  tametsi  id  non  declaretur,  quia  mode- 
rator erat  sociorum  bononiensium,  eidemque  epistolae  fere  omnes,  Bono- 
niam  missae,  inscribuntur. 

'    Martinus  Sanctacrucius,  qui  tamen  nuper  obierat. 


Epist.  936  ET  957.-3  ET  9  NovEMBRis  Í549  §93 

2.**  Que  la  instructión  para  el  monesterio  se  verá  quando  se 
publicaren  las  Constitutiones  generales. 

936 

ANDREAS   LIPP.OMANO 

ROMA  2  NOVEMBRIS  I549  *. 

Pro  ilio  preces  fusae  et  sacra  celebrata  suni. 

Venetìa. — Al  prior.  Que  por  él  se  han  dicho  missas  y  ora-  • 
ciones,  etc. 

Ynbiado  á  2  de  Noviembre. 

937 

PATRI  SILVESTRO   LANDINO 

ROMA  9  NOVEMBRIS  i  549  *. 

De  Qonstitutiouibus,-^  De  monialium  gubernatione, — De  profectionein 
Corsicam  ad  aliud  tempus  transmissa.-^  De  absolvendi  potestate.-^De 
aliis^ 

Cásuli. — A  D:  Siluestro.  Primero,  de  las  Constitutiones,  vt 
supra  *. 

2,^    Del  gouierno  de  las  monjas,  vt  supra  *. 

3.°  De  la  andada  á  Córcega;  y  cómo  el  Padre,  con  el  deseo 
de  hazer  plazer  al  pueblo  y  al  Card,  de  Burgos,  que  lo  ha  roga- 
do, diffiere  de  buena  gana,  y  holgará  que  pase  allí  la  quaresma  *. 

4.**     De  las  gratias  para  absoluer,  vt  supra  ', 

5.**    Del  demandar  sententia,  vt  supra. 

6.**     Del  zopo  *,  que  le  llame,  si  quisiere. 


a  Italica  'vox;  hispanice  dicitur  cojo. 


'    Ex  codice  Regest.  /,  fol,  1911,  vers.  37  et  38,  P.  Polanci  manu. 

*  Ex  codice  Regest.  L  fol.  I9lr,  vers.  39-43,  P.   Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epístola  sequenti. 

*  Vide  epistolam  888. 

'    Vide  epistolam  superiorem  935  ad  Broétum . 

*  Epist,  Mixtae,  II,  254  et  255. 

»    Cf.  Litt,  Quadr.,  I,  164,  ubi  sermo  est  de  potestate  absolvendi,  quam 
Landinus  sibi  concedi  optabat. 

MoNUM.  Igitat.— Epist.,  tom.  II.  38 


594  Monumenta  Ignatiana   . 

938 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  9  NOVEMBRIS  1549  '. 
De' rebus  comntunibuii. 

Ñápeles.^— A  Mtro.  Bobadilla  cosas  comunes,  approbando  el 
disegno  de  Calabria,  etc.  ^ 

Ynbiado  á  9  de  Noviembre  1549. 

939 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA  II  NOVEMBRIS  1549  '. 

Iterum  de  adveniu  Rodericii  ad  Urbem.-'Aliquis  ex  Poriugallia  miiiá- 
tur,  qui  negotia  curet.^Joannis  III  gratta  requiriiur  ad  abbaiiafH 
Sii»  Antonii  collegio  conimbricensi  applicandam.^Domeneccus  abbits, 
aere  alieno  oppressus,  sacris  interdicitur, — Paulus  III  e  vita  exceditm 

Portugal. — A  Mtro.  Simón.  De  su  venida  acá  ". 
2.°    De  ynbiar  vna  persona  por  los  negocios. 
3.®    De  fauor  del  rey  para  el  negocio  de  S.  Antón  ',  sin  al 
qual  no  haremos  nada. 

4.®    Del  abad  Doménech  multa  y  de  sus  escomúnicas  *. 
5.**    De  la  muerte  del  papa  *. 

*  Ex  codice  Regesti  i,  fol.  1911,  vers.  44  et  45,  P.  Polanci  manu. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  171  v,  vers,  39-41,  P.  Polanci  manu.  Scrì- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  943. 

-  Vide  epistolam  902.  Porro  de  Rodericii  ad  Urbem  profectioae  passim 
in  litteris  ad  ìpsum  Ignatius  agit. 

'  Nimirum  requirebatur  Joannis  III  favor  ut  abbatta  Sti.  Antonii  de 
Benespera  in  Lusitania  collegio  Societatis  conimbncensi  attribuefettir. 

*  De  Doraenecco  noster  Queralt  barcinonensis  Polanco,  die  14  Novem- 
bris  1549,  scribebat:  aSus  cosas  por  acá  van  harto  de  mala  manera...  Do- 
mingo passado,  alo  deste,  le  publicaron  por  dos  partes  por  descomulgado, 
con  carteles  de  ahí  de  Roma,  por  ciertas  obligationes  que  tiene.»  Epist, 
Mixtas,  II,  323. 

'  Paulus  III  «Sacramentìs  Ecclesiasticis  pie  susceptis,  decessit,  quarto 
Idus  Novembris  1549.  hora  decima  tertia  in  Quirinali,  quo  sese,  tanquam 
ad  salubriorem  Urbis  locum  conferre  sol ebat.»  Pagi,  Breviarium,  VI,  256. 


EPX8T.  940|  941  BT  942.— II  NpVBMBRlS  I549  595 

940 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

BOMA  TI  NOVBHBRIS  I549  '. 

De  ohitu  Pauli  III.  —De  Araozii  profeciione  ad  Urbem,  quam  optai 

Ignatius, 

A  Araoz. — i.^  De  la  muerte  del  papa  *. 

2.^  De  su  venida  acá.  Que,  si  no  temiese  detrimento  en  la 
salud,  holgara  el  Padre  con  ella;  y  si  dudare,  comunique  con  el 
duque  ',  y  sigua  su  parezer. 

941 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIÁE 

ROMA  II  NOV£MBRIS  1 549  *. 

Paulum  III  e  vita  cesstsse  nuntiat:  de  novo  pontífice,  cum  electus  fuerit, 

ceriior  fiet, 

A  Gandía. — i.**  Al  duque  vna  sobre  la  muerte  del  papa,  y 
que  se  le  dará  aviso  del  nueuo  papa. 

942 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  II  NOVBMBRIS   I549  *. 

hitterarum  exemplum,  Borgiae  ostendendunt,  mittit, 

[A  Gandía.] — 2.**  A  Mtro.  Andrés  vna,  de  cómo  se  le  ynbía 
la  copia  de  vna  ynbiada  á  Simón,  ó  vna  al  abad  Doménech  *;  y 
así  fué  aquí  la  dicha  copia  para  que  la  mostrase  al  duque. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  171  v,  vers.  42  et  43,  P.  Polanci  xnanu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  943. 

»    Vide  epistolam  superiorem  et  sequentes. 

*  Franciscus  Borgia. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  171  v,  vers.  44,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  943 . 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  171V,  vers.  45  et  46,  P.  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  seguenti. 

*  Vide  epistolam  939.  Cf.  Epist.  Mixtae,  II,  323  et  335. 


596  Monumenta  Ignatiana 

943 

PATRI  JOANNI  QUERALT 

SOMA  II  NOVEMBBIS  1549  '* 

LUterae  ad  Borgiam  et  Araotium  daiae  mittuntur,^-'Paulum  ITI 

obiisse  dicit. 

Barcelona. — A  Queralt  cubierta  de  la  del  duque  y  Araoz,  y 
la  muerte  del  papa  *. 

Ynbiado  con  Fonseca  ii  de  Noviembre  1549. 

944 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

BOMA   16  NOVSMBRIS  I549  <. 

Ne  ultra  modum  icholastici  nostri  in  siudia  incumbant. 

Bologna. — Se  scriue  á  Bologna  á  D.   Paschasio  sopra  que 
non  studien  demasiado  los  scholàres. 

945 

ANDREAE   LIPPOMANO 

ROMA  16  NOVBMBRIS  I549  *. 

De  rebus  japonensibus. 
Venetia. — A  Venetia  al  prior.  Vna  letra,  ynbiando  nueuas 
del  lapón. 

'       946 
PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA   16  NOVSMBRIS   I549   \ 

De  eociorum  studiis, — Pro  demortuo  Paulo  III,  proque  ecclesia  preces 

fundantur, 

Padua. — A  Padua.  Otras  á  D.  Elpidio,  sobre  el  studio  de 

*  Ex  codice  Regeat.  I,  fol.  lyiv,  vers.  47  et  48  (ultimo),  P.  Polaaci 
manu. 

*  His  Htteris  rescripsit  Queralt  8  Decembris  1 549,  Epist»  Mixtae,  II,  334. 

'    Ex  codice  Regest.  /,  fol.  191  r,  vers.  46,  P.  Polanci  manu.  Scriptìonis 
tempus  constat  ex  epistola  947. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I9ir,  vers.  47,  P.  Polanci  manu.  Scriptìonis 
tempus  constat  ex  epistola  947. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I9lr,  vers.  48  et  49,  P.  Polanci  mana. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti . 


EpiST.  947  ET  948.— 16  ET  23  NOVEMBRIS  I549  597 

D.  Andrea  '  y  D.  Pedro,  para  Astiano  *;  y  Gonpalo  que  no  stu- 
oie *;  y  que  rueg[u]en  por  el  papa  '  y  la  yglesia,  como  á  las  otras 
partes. 

947 

SOCIIS  MESSANENSIBUS  ET  PANORMITANIS 

ROMA  16  NOVEMBRIS  1 549  '. 

De  obiiu  pontificis.  —De  rebus  communibus, 

Mecina  y  Palermo. — A  Mecina.  Lo  del  papa;  y  más,  cosas 
comunes. 

Y  á  Palermo,  á  Mtro;  Nicolao  *,  y  á  Mtro.  Doménech,  etc. 
Ynbiado  en  i6  de  Noviembre. 

948 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  23  NOVEMBRIS  I549  '. 
De   Lucio  Crudo,  tirone.—De  liíteris  et  nuntiis, 

Palermo. — A  Mtro.  Hierónimo  Doménech.  Sopra  Lucio,  di- 
uerse  cose. 

2.  Se  gli  mandano  lettere  per  altri. 

3.  Noue. 


*  Andreas  Galvanellus. 

^    Astìanum  locus  est  prioratus  SSmae.  Trini tatis. 

*  Nimirum  cum  Gundisalvus  Lopez  in  studiis  non  satis  proficeret,  ces- 
sare ab  studendo  jubebatur.  In  gradu  eorum  fra  tram,  qui  rei  domesticae  cu- 
rara habent,  Deo  militavit.  Epist,  Mixtae,  V,  736. 

*  Decima  Novembris  Paulus  III  pie  obierat. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  iQlr,  vcrs.  50  et  51  (ultimo),  P.  Polanci 
manu .  * 

*  Nicolaus  Lanojus. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  191  v,  vers.  I.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  950. 


598  Monumenta  Ignatiana    , 

949 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

SOMA  23  NOVEMBRIS  I549  ^ 
Joannetn  Villalon  vult  commendatum, — Litterae  nuniiae  mittuntur. 
Bologna. — A  don  Pascasio,  racomandando  Jo.  de  Villalon. 
2.®    Mandando  noue. 

950 

ANDREAE    LIPPOMANO 

SOMA  23  NOVEMBRIS  J549  *. 

Desociorum  colonia  Venetias  deducenda.-— De  Andrea  Frusto  e  Sicilia 

revocando. 

Venetia.— Al  prior'.  Che  si  manderanno  li  chinque  scholari, 
et  fra  loro  vn  sacerdote,  persona  qualificata,  come  domanda  *. 

2.  Che  Mtro.  Andrea  '  per  adesso  non  potria  cauarsi  de 
Sicilia  air  improuista,  ma  che  potria  S.  Sria.  scriuer'  al  viceré  *, 
domandandogli  detto  Mtro.  Andrea  per  dar  principio  a  questo 
collegio  de  Venetia;  et  in  questo  modo  potria  aggiutar'  per  queir 
altro  disegno  di  riformar  li  libri,  delqual  gli  fu  scritto  altra 
volta. 

Enbiado  en  23  de  Noviembre. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fòl.  I9lv,  vere.  2.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  seguenti . 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  19IV,  vere.  3-8.  P.  Polanci  manu  sunt  tan- 
tum verba:  aEnbiado  en  23  de  Noviembre.» 

^  De  ii8  plura  ad  sequentem  annum  1550.  Lippomanus  enim  «Octobri 
mense  a  Patre  Ignatio  petiit  aliquos  de  Società  te  Venetias  mitti,  ut  CoUe- 
gium  inchoarent,  cum  jam  locus  expeditus  et  paratus  esset.  Sed  usque  ad 
initium  anni  sequentis  missio  novae  coloniae  fuit  differenda  ob  aliquas  cau- 
sas rationi  consonas.»  Polancus,  Chron,,  I»  404  et  405. 

3    Andreas  Fnisius. 

*  Joannes  Vega. 


EPIST.  951,  953  ET  953.— 3o  NOVBMBfMS  I549  599  . 

951 

JOANNI  VICTORIAE  .    ' 

«OMA    3o   NOVEMBRIS    I549   *. 

Patri  suo  scribere  jubetur, 

A  Bologna. — Primero:  A  Joan  de  Vittoria.  Sobre  que  ài  su 
padre  •  *  avía  de  scriuir.       ' 

952 

PETRO  SCHORICHIO 

ROMA    3o    NOVEMBRIS    I549    ^ 

De  Schorichio  et  Morales, 

[A  Bologna.]— 2.®  A  Mtro.  Pedro  thudesco  V  Del  y  de  Mo- 
rales '. 

953 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  .^O  NOVEMBRIS  I549  ». 

Praeleciiones  Schorichius  ne  habeat. — Panormitani  nuntii. 

[A  Bologna] — 3.^  A  Paschasio.  Del  no  leer  de  Mtro.  Pe- 
dro •. 

4.**    Nueuas  de  Palermo. 


a    p.c  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  191  v,  vers.  9,  P.  Polanci  xnanu.  Scrìptìonìs 
tempus  constat  ex  epistola  954. 

*  Joannes  etiam  de  Victoria  vocabatur. 

'  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  191  v,  vers.  9  et  io,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  pete  ex  epistola  954 . 

*  Petrus  Schorichius,  natione  germanus,  dictus  etiam  Petrus  Boius. 
Regest.  I,  fol.  219. 

'    Joannes  Morales. 

*  Ex  codice  Regest,  f,  fol.  19IV,  vers.  lo,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  sequenti . 

^  Hic  locus  referendus  esse  videtur  ad  priva  tas  lectiones,  quas  domi 
ad  collegas  Schorichius  habebat,  et  de  quibus  mentionem  facit  Polancus, 
Chron.j  I,  492, 


6oo  Monumenta  Ignatiana 

954 

PATRIBUS  LAINIO,  DOMENECCO  ET  LANOJO 

ROMA  3o   NOVRMBRIS    I549  '. 

Nuntii  ex  Hispania  et  Portugallia  deferuntur.  —  Litterae  ex  patria  sua 

ad  Lanojum. 

Palermo. — A  Mtro.  Laynez  y  Mtró.  Hierónimo  muchas  co- 
sas, ynbiando  nueuas  de  España  y  Portugal;  y  á  Mtro.  Nicolao  *, 
ynbiando  cartas  de  su  tierra,  etc. 

Ynbiado  en  30  de  Noviembre. 

955 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRIBUS  CORNELIO  BROGHELMANO  ET  ANDREAE  SIDEREO 

B 

ROMA   2  DECEM&RIS   1 549  '. 

Precibus  et  sacrificiis  sodalium  Pauíus  III  vita  functus  cómmendcUur. 
Pro  electione  novi  pontificis  atque  universa  ecclesia  or andum, 

t 
Jhs. 

Gratia  et  pax  D.  N.  Jesu  X.*  in  nobis  omnibus  augeatur. 
Amen. 

Licet  quid  respondeam  litteiis  doctoris  Comelii  et  Mtri.  An- 
dreae  *  admodum  non  habeam,  et  charitatem  vestrara  ad  oratio- 
nes  ad  Deum  crebro  fundendas  pro  pontificis  Pauli  tertii  aetema 
vita  (qui  temporali  functus  est  ')  et  pro  electione  alius,  qui  in 
eius  et  beati  Petri  sede  verum  X/  pastorem  agat,  satis  sponte 
sua  excitatam  putem,  nihilominus,  de  Patris  in  X.**  nostri  domìni 
Ignatii  mandato,  sicut  alus,  ita  et  vobis  hoc  magis  atque  magis 
comendabo.  Necessaria  enim  imprimis  Christi  fidelibus  haec  est 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol  191  v,  vers.  Il-i3,  P.  Polanci  manu. 

^  Nicolaus  Lanojus  «né  à  Lille  en  1529,  chanoine  de  Fumes,  admis  à 
Louvain  en  1546».  Delplace,  Uétablissetnent  de  la  Compagnie  de  Jesus 
dans  les  Pays-Bas,  Append.,  pag.  2. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Bpist,  Polanci  ex 
comm.,n.  T07,  priu»  fol.  no  (i.**  loco) .  — Gbnelu,  n.  LXVni;  Cartas, 
n.  CLXXV. 

*  Designantur  hic  Cornelìus  Broghelmanus  et  Andreas  Stdereus.  Vide 
epistolam  sequentem. 

'    Die  IO  Novembris  1549. 


Epist.  956*— 2  Dkcembhis  1549  6oi 

soUicitudo  pro  subrogando  praesertim  pontífice,  vt  in  re  sumi 
momenti  ad  totìus  reipublicae  christìanae  reformationem  ac  sa- 
lutem.  Domi  quidam  nostrae,  ab  obitu  sumi  pontìficis,  hoc  agitur 
omnium  oratíqnibus,  et  missis  (quae  de  Spiritu  sancto  fere  omnes 
dicuntur),  et  aliis  pus  mediis  ad  hanc  gratiam  a  ciernen  tissimo 
Patre  misericordiarum  pro  vniuefsalí  ecclesia  impetrandam.  De 
cetero,  valemus  omnes  in  Domino,  et  vestris  oratìonibus  enixe 
nos  comendamus.  Valete  in  domino  Jesu  X.®  qui  omnia  sit  in 
omnibus  nobis.  Amen. 

Romae  2  Dezembris  1549.    . 

Inscripiio  alia  manu.  Copia  epistolae  trasmissae  D.  Cornelio 
et  Mtro.  Andreae. 

956 

PP.  ADRIANO  ADRIANI  ET  CORNELIO  BROGHELMANO 

EX  COMM. 

SOMA  2  DECEMBRIS  I549  '. 
De  Andrea  Sidereo.— Consiituiiones  lovanienais  ctcadeniiae  desiderantur , 

Quod  attìnet  ad  Domini  Andreae  predicationem,  Pater  in  X.^ 
noster  dominus  Ignatìus  vestrum  arbitrium  *  facit,  cui  obedire 
D.  Andreas  debebit,  si  quidem  in  animo  habet  ipsi  D.  Ignatro 
obedire.  Vos  ergo,  Dei  gloriam  et  edificationem  proximorum  et 
ìpsius  deuotionem  ante  oculos  ponentes,  quid  expediat  ea  in  par- 
te et  quatenus  discernite.  Nobis  enim,  si  vobis  non  acquiesceret, 
quin  spiritus  non  esset  a  Deo,  dubium  esse  non  posset. 

Constitutiones  vniuersitatis  louaniensis  libenter  videret  Pa- 
ter in  X.®  noster  Ignatius;  et  si  excriptas  (certe  quoad  rerum 
capita  precipua)  ad  nos  transmiseri tis,  rem  in  Domino  pergratam 
feceritis. 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist»  Poland  ex 
comm,,  n.  I08,  prius  fol.  no  (2."  loco). 

*  Arbitrium  scilicet  Patrum  Adriani  et  Brofi^helmani.  Vide  epiatolam 
sequentem. 


6o2  Monumenta  Iqnatiana 

957 

PATRI  ANDREAS   SIDEREO   EX  COMM. 

SOMA  .2  DECBMBRIS   I549  '• 

*     Sedulo  monetur  Andreas  ut  Adriani  et  Cornelii  consiliis  acquiescat. 
Valetudinem  suam  curet  diligenter, 

Jhs. 

Charissimein  X.®  Dne.  Mag.  Andrea.  ' 

De  vestris  in  studio  theologiae  profectìbus  et  aliis  Dei  donis 
congratulara ur  in  Domino;  de  spìritu  vero  praedicandi,  et  fer- 
uore  ac  gratia  (quam  scribis  a  Deo  tibi  concessam)  an  congratu- 
lan oporteat,  dubitamus,  vt  qui,  Paulo  edocente,  non  esse  omni 
spiritui  credendum  *  intelligimus;  omnia  tamen  raeliora  et  opta- 
mus  et  speramus  in  X.**  Jesu.  Sed  si,  quomodo  sit  probandus 
huiusmodi  spiritus,  an  ex  Deo  sit,  queras,  faciendum  nimirum 
tibi  esse  periculum  sentio,  an  ea  in  parte  obedientiae  subiici  sit 
grane  tibi  aut  molestum.  Quod  si  non  posses  acquiescere  Dni. 
Mtri.  Adriani  et  Mtri.  Cornelii  '  Consilio,  spiritum  illum  a  Deo 
non  esse  tibi  persuadeas.  Cum  enira  bonorum  tiostrorum  non 
egeat  Deus  ad  reductionem  animarum  ad  se  ipsura,  vtitur  eorum 
ministerio,  quos  ipse  ad  id  vocare  dignatur.  Quo  autem  modo 
te  vocari  a  Deo  judices  ad  illud,  a  quo  te  obedientia  reuocat, 
quam  interpretem  diuinae  volunta tis  tibi  delegisti?  Addam  etiam, 
diarissime  Andrea,  quod  Pater  in  X.**  noster,  re  audita,  mihi 
respondit,  discendam  vtique  tibi  esse  diligentius  obedientiam. 
Age  ergo,  et,  incertam  ac  periculosam  viam  relinquendo  proprii 
judicii,  certam  ac  securam  sánete  obedientiae  sequere.  Et  quod 
tibi  dictum  fuerit  a  Patribus  et  fratribus  tuis,  id  demum  Deo 
piacere,  et  tibi  expediré  ac  proximis  etiam,  indicato. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polaoci,  in  codice  Bpist»  Polanci  ex 
contm,,  semifolio,  x^,  Il3,  prius  116. 

*  ((Charissimi,  nolite  omni  spiritui  credere,  sed  probate  spiritus  si  ex 
Deo  sint.»  I  Joan.,  IV,  l. 

'  Adrianus  Adriani  sociis  lovaniensibus  praepositus  erat.  De  Cornelio 
Broghelmano  mentio  fit  epistola  superiore,  ad  quem  etiam  proxime  hanc 
sequens  scribitur. 


Epist.  958.-4  Decembrjs  1549  6o3 

Vide  etiam,  qu[a]eso,  vt  rationem  habeas  valetudinis,  et  ne 
plus  aequo  spiritualibus  te  laboribus  exerceas  *. 

Et  vale  in  Dno.  Jesu  X.**,  ac  eidem  nos  comendatos  tuìs  in 
orationibus  velis. 

Rome  2  Decembris  1549. 

958 

HIERONYMO  CRUCIO 

ROMA  4  DECBlfBEIS   I549  '. 

Ad  Hieronymi  animunt  mitigandum ,  iratutn  ob  discessum  Ludi  filii, 
narrai  quae  in  ejus  admissiane  in  Sodetaiem  et  profectione  in  SiciUam 
gesta  sunt. 

JHS. 

Magnifico  signor  *. 

La  summa  grazia  et  amore  eterno  de  Christo  N.  S.  sia  sem- 
pre in  nostro  continuo  fauore  et  aggiuto.  Amen. 

Questi  di  passati  scrissi  a  V.  Sria.  diffusamente;  ma  inten- 
dendo che  non  T  è  stata  data  mia  lettera,  scriuerò  adesso  quel 
medesmo,  et  è,  che  io  haueua  inteso. che  V.  Sria.  si  doleua  di 
noi,  et  si  mostraua  non  poco  sentito  per  conto  di  Lucio,  suo 
figliuolo.  Et  perchè  mi  persuado  che  questo  proceda  di  non  hauer 
la  vera  informatione  di  tutto  il  successo,  ho  voluto  darla,  acciò 
intenda  che  nostra  intentione  è  stata  di  far  seruitio  a  Iddio,  et 
ancho  a  V.  Sria.  in  cosa  tanto  sua.  Et  anchor  che  io  non  ho 
bisogno  di  escusarmi,  doue  li  consegli  et  doctrina  di  Giesù  X.®  è 
conosciuta,  per  consolatione  di  V.  Sria.  e  per  satisfare  a  quella 
amici[zi]a,  che  noi  habbiamo  con  quella  nel  Signor  nostro,  ho 
voluto  scriver  T  altra  et  ancho  la  presente  lettera. 

Vostra  Sria.  sappia  che  Lucio  venne  alla  chiesa  nostra  a  con- 


^  Quae  per  totàm  epìstolam  dicuntur  meliofe  luce  clarescunt  ex  epi- 
stola 640,  ubi  de  Sidereo  in  patriam  remisso,  quia  capite  laborabat ,  ser- 
mo est. 

'  Exapographo,  in  Cod,  Rom,  /,  n.  C,  prius  105:  duo  bus  constat  fo- 
liis,  quorum  alterum  purum  est. — Cartas,  n.  CLXXVL 

*  Hieronymus  Crucius,  cui  haec  epistola  inscribitur,  nostri  Lucii  pa- 
ter erat,  fraterque  Marci  Antonii  Crucìi,  epìscopi  tiburtini. 


6o4  Monumenta  Ignatjana 

fessarsi  senza  esser  conosciuto,  né  hauermai  più  parlato  al  con- 
fesor', né  ad  altro  di  casa;  et  gli  mostrò  hauer  desiderio  di  riti- 
rarsi al  seruitio  di  Iddio  in  questo  nostro  modo  di  proceder',  fa- 
cendo instantia  al  detto  confessor'  che  operasse  meco  che  fusse 
rifeuuto.  Lui  fece  il  recorso  a  Mtro.  Polancho,  il  qual  suole  exa- 
minar quelli  che  vogliono  seguitar  la  Compagnia  nostra;  et  così 
il  di  seguente  condusse  a  Lucio  a  parlar  a  Mtro.  Polanco,  il  qual, 
dimandandoli  della  età  et  intentione,  et  che  cosa  lo  moueua  a 
tal  proposito,  et  da  quanto  tempo  haueua  hauuto  tal  volunta,  lui 
rispose  acccw-tamente  esser  de  19  anni,  et  che  era  sua  deuotione 
seguitar'  il  nostro  instituto  per  discostarsi  dalli  peccatti  del  mon- 
do, et  meglip  saluar  V  anima  sua  in  maggior  seruitio  di  Iddio 
N.  S.,  et  che  tutta  la  vita  sua  si  haueua  trouato  inclinato  *  al 
bene,  benché  le  compagnie  1'  hauessino  alquanto  suiato,  et  che 
da  vn  anno  in  dietro  ^,  o  incirca,  haueua  hauuto  questo  deside- 
rio. Et  cosi  nel'  altre  cose,  che  gli  erano  dimandate  appertenenti 
alla  religione,  et  le  difficoltà  che  in  essa  si  trouano,  si  mostraua 
molto  volonteroso  *^  et  pronto  etiam  per  ser  ai  re  nell'  hospitali  et 
peregrinare  come  mendico  senza  denari,  et  seruir'  nella  cocina 
et  ofificii  bassi. 

Vedendo  Mtro.  Polanco  la  sua  bona  dispositione  et  il  testi- 
monio che  daua  il  confessor  suo,  credendo  fusse  inspiratione  di 
Iddio,  mi  fece  ragguaglio,  dicendo  come  nell'  essaminatione  ha- 
ueua inteso  esser  figliuolo  di  V.  Sria,  Con  tutto  questo,  per  pro- 
uar  la  sua  constantia  ci  parse  che  ritornasse  a  casa  de  monsignor 
il  vescouo  ',  et  stesse  alcuni  giorni  al  modo  solito,  nelli  quali  po- 
teua  venir'  a  casa  nostra  per  esser  al  tutto  essaminato;  et  così 
fece,  et  stette  vndeci  o  xir  giorni;  et  offerendogli  Mtro.  Polanco 
(eh'  io  non  gli  parlai)  se  voleua  intrar'  in  casa  nostra,  mostrò  de- 
siderio de  discostarsi  più  della  propria,  perchè  non  gli  fusse 
dato  disturbo  nelli  suoi  propositi;  et  offerendoli  se  volesse  andar 
a  Bologna  o  ueramente  a  Padua,  lui  dimostraua  voler  discostarsì 
anchora  più  di  questo. 


a  inchinato  ms,    — b  drieto  ms,     — e  volontoroso  ms. 


Laudatus  modo  Marcus  Antonius  Crucius,  Lucii  patruus. 


EpiST.  958.-4  Decsmbbis  1549  605 

Et  cosi  accadendo  che  haueuamo  da  mandar'  doi  di  casa  no- 
stra in  Sicilia,  doue  sono  due  coUegii  della  Compagnia  nostra,  in 
Messina  et  Palermo»  lo  mandassimo  in  compagnia  loro,  mo> 
strando  lui  molto  desiderarlo  et  facendone  instantia  ;  et  quel  dì 
medesimo  in  san  Sebastiano  tutti  tolseno  il  santo  sacramento,  et 
caualcomo  con  il  procaccio  insino  a  Napoli,  et  de  là  si  imbar- 
corno:  et  sappiamo  che  sono  gionti  a  saluamento  in  Sicilia,  doue 
lui  haura  ogni  commodità  di  imparar  non  solamente  le  virtù,  ma 
etiam  le  lettere  di  ogni  sorte,  cioè  di  humanità,  philosophia  et 
theologia,  legendosi  tutte  queste  faculta  con  molta  diligentia 
nelli  coUegii  nostri  per  persone  molto,  dotte.  Et  hauendo  fatto  di- 
segno V.  Sria.  et  il  vescouo  suo  fratello  de  far  ecclesiastico  questo 
suo  figliuc>lo,  parerai  che  doueriano  reputar  seruitio  leuarli  la 
sollicitudine  et  spesa  che  haueuano  di  far  con  lui,  et  metter  Lu- 
cio in  tal  luogho,  doue  si  faccia  virtuoso  et  litterato,  come  io 
credo  sera,  facendo  honor'  et  dando  gran  consolatione  alle 
Srie.  V.  et  aggiuto  spirituale,  come  spero,  a  tutta  cotesta  sua 
città,  per  r  aggiuto  spirituale  della  quale  forsa  che  Iddio  vuole 
adoperar  quello  instrumento.  Del  resto,  quanto  a  noi  tocca, 
V.  Sria.  può  ben  veder'  che  non  habbiamo  altro  interesse,  se 
non  del  seruizio  di  Iddio  et  dell'  aggiuto  dell'  anima  sua  et  altre» 
che  per  lui  potranno  essere  aggiutate.  E  anche  lui  non  è  accet- 
tato nella  Compagnia  nostra,  ne  è  per  far  professione  in  quella, 
se  ben  volesse,  di  8  o  io  anni,  insino  a  tanto  che  sia  litterato.  Et 
questo  tenga  per  certo  V.  Sria.,  che  per  molti  anni,  come  ho 
detto,  lui  non  si  accettarà  a  professione,  et  che  in  questo  mezzo 
lo  potrà  veder'  et  consolarsi  con  lui  nel  Signor  nostro:  ad  man- 
cho da  parte  nostra  non  restarà.  Tutto  questo  inteso,  gli  lasso 
considerar*  se  ha  più  occasione  di  farci  grazie  ^  del  seruitio  che 
le  habbiam  fatto,  o  di  dolersi  di  noi. 

Il  signor  Luygi  di  Mendozza  non  ha  saputo  niente  insino  a 
tanto  che  Lutio  fu  partito,  et  allhora  io  gli  dissi  a  lui  et  al  vica- 
rio del  papa  *  in  confessione.  Ma  vedendo  poi  il  caso  accaduto 


griae  ms. 


Philìppus  Archintus. 


6o6  Monumenta  Ignatiana 

alla  bona  memoria  di  Mtro.  Alessandro  (del  quale  ci  siamo  sen- 
titi come  la  ragion  voleua,  anchor  che  speriamo,  vedendo  la 
sua  bona  disposirione,  che  V  haurà  il  signor  Dio  transferito  della 
temporal  vita  alla  eterna),  vedendo,  dico,  quel  caso,  perchè  non 
hauesse  V.  Sria.  vna  afflictione  sopra  vn'  altra  *,  io  gli  diedi  li- 
centia  che  gli  facessino  intender'  come  il  figliol  suo  era  viuo  et 
sano,  et  gli  feci  mandare  vna  lettera,  eh'  il  medesmo  scrisse  de 
Napoli  per  V.  Sria. 

Hor  non  altro  per  questa,  se  non  pregar  Iddio  a  tutti  ci  con- 
ceda sua  grazia  copiosamente  per  sentir'  sempre  sua  santa  vo- 
lunta, et  quella  intieramente  adempir';  et  a  V.  Sria.  gli  dia  tanto 
lume  et  tanto  feruente  charità  per  il  suo  seruitio,  che  da  core 
ringratie  la  diuina  sua  bontà  per  hauer  messo  il  suo  figliuolo 
nel  stato  doue  si  troua. 

Di  Roma  4  di  X.*"*  1549. 

Inscriptio.  f  Sopra  il  riceuimento  di  Lutio. 

959 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
SODALIBUS  SOCIETATIS  JESU 

ROMA  8  DBCBM BBIS  I549  ' . 

De  obitti  Patris  Codacii  et  sacris  pro  eo  faciendis. — Ignatii  sefisus 

ac  pietas, 

t 
Jhs 

Muy  Rdo.  en  X.*>  Padre. 

La  gracia  y  paz  de  Jesu  X.®  Dios  y  señor  nuestro  sea  sien- 
pre  y  crezca  en  nuestras  ánimas. 

*  Magistrum  Alexandrum,  de  quo  agitur,  ñlium  Hieronymi  Crucii  esse, 
Luciique  fratrem,  eruimus  ex  episjtola  1057,  quam  paulo  post  dabimus.  In  ea 
nempe,  quae  est  ad  Patres  Lainium  et  Domeneccum,  agens  Polancus  de 
Lucio,  ait:  «y  sepa  de  la  muerte  de  su  hermano...» 

*  Ex  autographo,  in  codice  Epist,  Polanci,  2  ñ.,  n.  12,  prius  808. 
Tacetur  nomen  illius,  cui  epistola  inscrìbitur;  at  nemo  non  videt  eam, 

utpote  hispanice  scriptam,  Araozio  in  primis,  Societatis  praeposito  in  Hispa- 
nia,  aut  Lainio,  Natali  et  Domenecco,  in  Sicilia  versantibus,  scribi  de- 
buisse.  Et  non  solum  his  viris,  sed  caeteris  etiam  collegiorum  nostrorum 
moderatoribus  fuisse  missam;  nam,  ut  nobis  quidem  videtur,  haec  epistola 
ex  illis  est,  quae  encyclicae  dicuntur. 


EpiSF.  959'— 8  Decemhris  1549  607 

Esta  seruirá  solamente  para  auisar  á  V,  íí.  cómo  ayer,  sá- 
bado, día  de  san  Anbrosio,  plugo  á  Dios  N.  S.  Ueuarnos  desta 
temporal  vida  al  buen  Mtro.  Pedro  Codacio,  como  speramos  en 
su  misericordia,  y  en  la  gracia  que  le  dio  para  amarle  y  seruirle, 
transferiéndole  á  la  que  es  eterna  y  felicissima.  El  andaua  ya 
muchos  días  ha  muy  cargado,  y  mostrando  deseo  que  Dios  N..S. 
fuese  seruido  de  acortar  su  peregrinatión:  y  así  el  martes,  3  de 
Deziembre,  dixo  missa  con  mucha  deuotión,  y  aquel  mesmo  día 
se  sintió  indispuesto  más  de  lo  sólito,  y  el  siguiente  más,  tu- 
hiendo  en  menos  de  vn  día  tres  vezes  frío  y  calentura.  El  sába- 
do, hallándose  bien,  quiso  yr  de  su  cámara  á  otra,  á  visitar  otros 
que  estaban  enfermos;  y  en  entrando  viénele  vn  desmayo,  y  di- 
ziendo  «Jesús!  Jesús!  Jesús!»,  cayó;  y  llamando  otros  á  nuestro 
P.  Mtro.  Ignatio,  que  poco  antes  había  hablado  cori  él,  entre  las 
manos  suyas  y  de  otros  de  casa  dio  el  spíritu  al  que  le  avía 
criado  y  redimido,  y  dado  gracia  de  mucho  trabajar  en  vida  en 
su  seruicio  santo;  y  así  pareze  que  le  quiso  abreuiar  el  de  la 
muerte,  para  más  presto  llenarle  al  descanso  sin  fin  *.  Sea  ben- 
dito por  todo  Jesu  X.®,  vida  y  todo  bien  nuestro.  Amén. 

La  memoria  del,  como  de  fundador,  es  razón  que  se  haga, 
diziendo  las  missas  y  oraciones,  que  V.  R.  sabe  se  suelen  vsar 
según  las  Constitutiones  ',  que  más  aún  nos  debríamos  alargar 
con  él,  por  ser  fundador  y  aver  viuido  y  muerto  con  tanta  cons- 
tantia en  la  obedientia  de  la  Compañía,  siruiendo  con  su  persona 
á  esta  casa  y  Compañía  toda,  vltra  de  la  hazienda,  y  resgiuiendo 
muchos  trabajos,  iniurias  y  detractiones  por  Jesu  X.^;  y  sin 
esto,  vbiendo  ayudado  á  muchos  á  dexar  los  pecados  y  redu- 
cirse al  diuino  seruicio.  Y  aunque  las  buenas  obras  muchas  que 


«  Ex  hoc  loco  dies  certus  agnoscitur,  quo  Codacius  e  vita  accessit, 
nempe  7  Decembris.  Unde  corrigendas  est  error,  quem  admisimus,  Epist. 
Mixtae,  II,  48,  annot.  2  (qui  error  in  Indicem  etiam  ejusdem  voluminis  ir- 
repsit),  ubi  scripsimus  Codacium  ahoc  ipso  anno  1549,  mense  Novembri» 
obiìsse.  Et  vero  citatur  ad  id  adserendum  Polancus,  Chron.,  1,  362;  sed 
hic  re  vera,  quamvis  ex  sua  narratione  ansam  errandi  nobis  praebuerit,  non 
scripsit  Codacium  mense  Novembri  occubuisse. 

^    Parte  IV,  cap.  i. 


6o8  Monumenta  Ignatiana 

hizo  le  seguirán  y  ayudarán,  de  nuestra  parte  debemos  mostrar 
con  él  la  gratitud  debida. 

Nuestro  Padre,  no  solamente  del  ánima,  pero  aun  del  cuerpo 
suyo  tiene  special  cuydado  quanto  al  enterramiento  *;  y  quanto 
á  las  deudas  (que  con  el  peso  que  tenia  á  cuestas  de  toda  la  casa 
y  fábricas,  etc.,  eran  muchas,  y  de  más  de  mil  v,  según  halla- 
mos), nuestro  Padre  se  ha  proferido  de  obligarse  por  ellas,  ha- 
ziéndolo  dezir  en  el  pulpito  al  que  predicáua,  con  ánimo  de  en- 
trar, si  menester  fuere,  en  la  cárcel,  porque  el  buen  Mtro.  Pedro 
tenga  menos  enbarafo  para  gozar  de  la  remuneratión  de  sus  tra- 
bajos en  el  diuino  acatamiento. 

De  otras  cosas  escriui  esta  semana  passada,  y  aun  no  son  las 
letras  ydas:  creo  irán  con  esta  *;  Y  así,  no  se  me  ofreze  otro, 
sino  que  todos  nos  encomendamos  intensamente  en  las  oracio- 
nes de  V.  R. 

Piega  á  Jesu  X.®  darnos  gracia  de  sienpre  entender  y  hazer 
su  santa  voluntad. 

De  Roma  8  de  Deziembre  1549. 

De  V.  R.  sierüo  in  X.**, 

f  Joan  de  Polanco,  f 

960 

PP.  LAINIO  ET  DOMENECCO  EX  COxMM. 

&OMA  14  DBCEMBRIS  I549  ^ 

De  Codacii  obitu,—De  mamertina  academia,  y  De  rebus  Brasilioé. 
De  Lucio.  "De  aliorum  litteris. 

Palermo. — Primero.  De  la  muerte  de  Mtro.  Pedro  Codado 


^  Ignatíus,  «praeter  consueta  suífragia,  vt  etiam  sepukhro  honorífica 
cum  inscriptione  lapis  imponeretur»  decrevit.  Orlandinus,  IX,  9. 

*  Portasse  hae  Htterae  «elapsa  hebdómada  scriptae,  nondum  autem 
missae»,  illae  sint  ad  Lainium,  Domeneccum  et  Lanojum  die  3o  Novembris 
datae.  Vide  epistolam  954. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I9IV,  vers.  14-20,  P.  Polanci  manu. 

Non  dicitur  cui  viro  epistola  inscríbatur;  at  ex  ipsa  re  et  modo  loquendi 
evincitur  non  ad  singularem  virum  scribi.  Nobis  quidem  missa  videtur  ad 
Lainium  et  Domeneccum,  qui  siculae  Societatis  administrationem  habe- 
bant,  et  auctoritate  sua'  aliquid  conferre  poterant  ad  perficienda  ea,  quae  io 
epistola  continentur.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  964. 


Cpist.  961.^14  Dkcsmbris  1549  609 

vna  letra  *;  y  vna  hijuela  quanto  á  las  deudas,  demandando  ayu- 
da, la  que  pueden. 

2.**  Sobre  la  vniuersidad  '.  Que  no  le  plaze  al  Padre  el 
modo  que  tomaron;  y  que  sería  mejor  que  tomasen  el  collegio 
primero,  y  que  en  P^ermo  en  este  medio  se  diesen  priesa  á 
hazer  universidad. 

3.^  Que  sería  mejor  que,  en  lugar  del  canciller  suyo,  que 
substituya  al  rector,  etc.,  vbiese  dos  cancilleres,  y  que  en  las  fa* 
cultades  que  se  leyn  por  los.de  la  Compañía,  id  est,  artes  y  theo- 
logía,  no  se  entremetiese  otro  cancellano. 

3.**  [sic]    Nueuas  del  Brasil.- 

4.**     Sobre'Lucio  *  muchas  cosas. 


5.**     Otras  muchas  cartas  de  otros. 

961 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  14   DRCEMBRIS  I549  '• 

Superiores  litterae,  quibusdam  detractis,  mUtuntur, 

Mecina. — Lo  mesmo  *,  fuera   de   la   hijuela,  y  nueuas,    y 
Lucio. 


^  Obiit  Petrus  Codacius  inopinata  morte  7  pecembris  1549;  de  qua  re 
videantur  Polancus,  Chron,,  I,  362  et  363;  Orlandinus,  IX,  3,  8,  aliique 
de  rebus  nostris  passim  hujusce  temporis  scriptores,  praecipue  vero  epí- 
stola prozi  me  posita. 

'  Jntellige  academiam  mamertinam.  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal ^  I, 
75;  Polancus,  Chron.,  I,  364. 

*  Lucius  Crucius,  de  cujus  ingressu  in  Societatem  acerbe  parentes  et 
propinqui,  magnae  auctoritatis  viri,  querebantur,  nullumque  non  movebant 
lapidem  ut  illum  e  religiosis  septis  eztraherent.  Sed  de  hac  re  plura  anno 
sequen  ti. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  191  v,  vers.  21,  manu  P.  Polanci.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  964. 

*  Scilicet  idem  ac  in  superiore  epistola. 


MONUM.  IgNAT.-'BpIST.,  TOM.  II.  89 


6io  Monumenta  Ignatiana 

962 

PATRI  PASCHASIO  BROÉtO 

ROMA  14  DBCEMBRIS  I549  *.   . 

Saepius  se  scripsisse  significai,— A  patavinis  sociis  alÌM  litigas  repetai, 

nuntia  far  entes. 

Bologna. — Cómo  hemos  scrito  diuersas  y  ìnbiado  nueuas;  y 
que  las  demás  pidan  de  los  de  Padua,  etc. 

963 

PATRI  ELPIDIO  UGOLfeTTO 

ROMA  14  DECEMBRIS  I549  '.  ^ 

De  morie  Peiri  Codacii.  —  De  nufíiiis, 
Padüa.— De  Mtro.  P.  Códacio  y  de  nueuas. 

964 

ANDREAE    LIPPOMANO 

ROMA   14  DECEMBRIS   I549  '. 

Res,  superiore  epistola  conteniae,  nuntiantur» 

Venetía.— Al  prior.  De  lo  mismo  *. 

Ynbiado  en  14  de  Deziembre. 


*  Ex  codice  Regest,  í,  fol.  191  v,  vers.  22  et  23,  P.  Polanci  manu. 
Scriptioois  tempus  constat  ex  epístola  964. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  191  v,  vers.  24,  P.  Polanci  manu.  Scríptionis 
tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  191  v,  vers.  25  et  26,  manu  P.  Polanci. 
»    Vide  superiorem  epistolam . 


Epist.  g6s*^isDMCBMÉms  1549  6tj 

965 

EPISCOPO   GOANO 

BOUA  15  DBCBUBRIS  I549  '. 

Quod  magno  amore  nosiratéB  in  India  versantes  episcopus  prosequatur, 
mirificas  Ign^tius  agii  gratias.-^Facultates  Pro  India  obtenías  fuisee 
nuntiat. — Socium  expeiitum  curabit  mitti. 

t 
Jhs. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gratia  y  amor  eterno  de  X.®  N.  S.  salude  y  visite 
é,  V.  Sría.  con  su^  santísimos  dones  y  gracias  spiri  tuales. 

Por  los  nuestros,  que  andan  exercitándose  en  esa  viña  de 
X.®  N.  S.,  tan  spa9Íosa  y  necessitada  de  obreros,  con  cuyo  mi- 
«isterio  se  ayude  V-  Sría.,  á  quien  ha  sido  specialmente  come- 
tida, soy  informado  de  la  charidad  y  buen  tratamiento  que  hallan 
sienpre  en  V.  Sría.,  como  quien  desea  fauorezer  y  ayudar  á  to- 
dos los  que  buscan  lo  mesmo'que  V.  Sría.  en  tierras  tan  remotas 
•de  su  naturaleza,  que  es  la  gloria  y  honor  de  Jesu  X.°,  Dios  y 
señor  nuestro,  y  la  saluatión  de  las  ánimas  en  el  cono9Ímiento  y 
obedientia  suya.  Y  á  la  causa  me  paresció  scriuir  esta  para  dar 
«dello  muchas  gratias  á  V.  Sría.  en  el  Señor  nuestro,  en  el 
-qual  deseo  me  conozca;  y  *Qn  lo  poco  que  nuestras  fuerzas  scl 
•estienden,  se  sirua  de  nosotros  á  mayor  seruitio  de  su  diuina 
images tad  \ 

'  Ex  adversaras  aatographis  P.  Polanci,  ia  oodice  Epist.  Polanci 
^x  comm.,  I  fol.,  n.  97,  prius  99.  In  Regest.  I,  fol.  172V,  vers.  21-26,  «xstat 
^ummarium  illius,  quod  infeijus  domus,  manu  P.  Polanci  scriptum. 

•  De  Joanne  Alburquerque,  O.  S.  F,,  episcopo  goaiio,  scripserat  Xave- 
rius  Ignatío  12  Januarii  1549:  «No  ay  en  toda  la  India  más  de  un  Obispo,  y 
-este  es  mui  grande  amigo  de  nuestra  Compañí|i:  desea  el  señor  Obispo  co- 
nocer á  vuestra  Charidad  por  cartas.  Por  seruicio  de  Dios  nuestro  Señor  que 
-si  pudiere  ser  que  le  scriuáis.»  Monumenta  Xaveriana,  I,  480.  Mutuam 
Xaverii  et  episcopi  dilecttonem  commemorat  Souza,  Oriente  conquistado, 
P.  I,  Conquista  I,  Divismo  I,  n.  20:  «Era  Bispo  da  India  D.  Jo3o  de  Albu- 
querque,  de  na93o  Castelhano,  da  Serafica  Ordem  da  Provincia  da  Piedade 
em  Portugal,  Prelado  de  conhecida  virtude,  e  como  eram  tío  conformes  seus 
intentos  com  os  de  Xavier  na  propaga93o  da  Fé  Catholica,  foi  cousa  tSo  fácil 
unirem-se  entre  si  com  aquelle  estimulo  de  santa  amisade,  que  Ihes  durou 
por  toda  a  vidai>  etc. 


6x2  Monumenta  Ignatiana 

Tanbién  hago  saber  á  V.  Sría.,  que  la  sede  apostólica  nos 
ha  confedido,  á  instantia  del  Sermo,  rey  de  Portugal,  diuersas 
gracias  spirituales  para  en  todas  partes,  y  spe9ialmente  en  esas 
de  las  Indias,  tan  remotas  de  la  dicha  sede,  para  que  los  que 
allá  andan  tengan  armas  de  justitia  para  su  diuino  seruicio  y^ 
bien  de  esas  gentes.  Spero  que,  como  en  las  otras  cosas,  tam- 
bién en  esta  V.  Sría.  los  fauorescerá  como  hijos  suyos,  pues  lo 
son  en  el  Señor  nuestro  Jesu  X.°,  y  con  todo  le  han  de  seruir 
en  ayuda  de  las  ánimas.  Y  así  suplico  á  V.  Sría.  les  dé  su  santa 
bendición,  con  la  qual  más  efficazmente  se  enpleen  en  esto  que 
todos  desieamos;  y  á  todos  nos  encomiende  en  sus  oraciones  y 
sacrificios  á  Dios  N.  S. 

Quien  por  su  infinita  y  suma  bondad  á  todos  nos  quiera  dar 
su  gracia  cumplida,  para  que  su  santísima  voluntad  sienpre  sin- 
tamos, y  aquella  enteramos  cumplamos. 

De  Roma  15  de  Deziembre  1549. 

A  iergo.  49.  Decembre.  Copias  de  cartas  para  la  India. 

In  Regestis.  A  la  India.  Al  obispo. — Al  obispo  de  Cochíri  y 
las  Indias  de  Portugal  vna  letra  de  N.  P.,  en  la  qual  le  da  gra- 
tias,  entendiendo  del  buen  tratamiento  y  amor  que  tiene  á  los 
nuestros. 

2.®  Cómo  ynbía  ciertas  gratias  á  los  de  allá  para  más  ayuda 
de  las  ánimas,  con  las  quales  más  que  nunca  han  de  ser  hijos 
de  S.  Sría.      . 

3.**  De  la  persona  que  scriuió  Mtro.  [Francisco  Javier]  sería 
bien  que  se  ynbiase  allá,  que,  por  ser  tarde,  este  año  no  se 
puede  ynbiar  de  Roma;  pero  que  de  Portugal  podrá  ynbiarse;  y 
que  para  el  año  que  viene  podrá  inbiarse  otro  ^, 


Vide  epistolam  967  ad  Fr.  Vincentium. 


Epist.  966.— 15  Decembris  1549*  6i3 

966 

VIRO  IGNOTO 

ROMA   15  DBCEMBRIS   I549  *. 

De  compositione  quadam  pro  animi  salute  et  canscientiae  tranquillitate 

facta. 

Jhs. 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre. 

La  summa  grada  y  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  sea  sienpre  en 
nuestro  continuo  fauor  y  ayuda. 

Por  vnas  letras,  que  el  año  pasado  vbe  de  V.  R.,  me  fueron 
encomendadas  dos  cosas:  vna,  que  entendiese  en  ciertos  descar- 
gos suyos,  ynbiándoseme  para  ello  pierta  suma  de  dineros;  otra, 
que  suplicase  á  S.  S.  que  le  diese  absolutión  total,  ó  facultad 
de  ser  allá  absuelto  de  todo  el  resto  que  pudiese  aver.  Aora  por 
la  presente  sabrá  V.  R.  que  lo  vno  y  lo  otro  se  ha  hecho  por 
gratia  de  Dios  N.  S.  Porque  los  dineros,  que  vinieron  en  pólizas 
de  Lucas  Giraldi,  di  todos  á  vn  gentilhonbre  romano,  amigo 
nuestro,  que'attiende  á  muchas  obras  pías,  que  se  dizejacobo 
Cres9entio,  y  él  los  repartió  en  las  4  partes  que  V.  R.  señalaba, 
como  verá  por  las  quitanzas;  bien  que  no  se  dio  tanto  á  cada 
parte  como  de  allá  dezía,  porque  no  vinieron  en  las  pólizas  185 
ducados,  sino  149  solamente,  y  tantos  se  tomaron  de  Thomas 
Caualcanti  aquí  en  Roma,  como  verá  por  su  firma.  Puede  ser 
que  lo  demás  se  aya  ydo  en  el  cambio;  pero  spero  en  Dios  que 
para  descargo  de  su  ánima  bastará  lo  dado.  Y  sepa  que  en  S.  Se- 
bastián ordené  que  se  aderezase  su  altar  y  lugares  vezinos  á  su 
imagen  santa,  que  estará  para  más  mouer  á  deuotión  á  los  que 
visitaren  su  yglesia. 

Quanto  á  la  otra  parte  de  hablar  á  nuestro  santo  Padre,  yo 
le  hablé  este  verano,  Dios  le  dé  gloria,  y  di  relation  de  V.  R.  y 
de  las  buenas  obras,  en  que  allá  se  avía  enpleado  en  seruicio  de 
Dios  N.  S.,  y  cómo  para  satisfactión  mayor  de  su  conscientia 


'  Ex  adversariis  autographis  P:  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
comm.,  I  fol.,  n.  95,  prius  97.  In  Regest.  I,  fol.  172V,  vers.  3l  et  32,  exstat 
breve  illius  summarium,  P.  Polanci  manu  scriptum. 


6l4  MONUKSNTA  IGNATIANA 

ynbiaua  aquí  estos  dineros,  que  serían  4  por  vno,  según  me  sere-- 
uía:  que  S.  S.  fuese  contenta  de  quitarle  de  todo  scrúpulo,  y 
darle  vna  absolutión  pienissima  a  culpa  y  pena,  etc.;  y  S.  S.> 
quedando  muy  edificado  de  V.  R.,  le  concedió  quanto  yo  le  pedí. 
Y  así  podrá  tomar  vn  confessor,  al  qual  yo  doy  testimonio  que 
puede  por  comissión  de  S.  S.  absoluer  á  V.  R.,  y  concederle  in- 
dulgentia  plenaria  vltra  de  la  absolutión.  Sea  por  todo  bendita 
Dios  N.  S.,  en  cuya  diuina  magestad  me  he  gozado  mucho,  que 
se  pudiese  dar  este  consuelo  spiritual  á  V.  R.,  á  quien  yo  en  el 
mesmo  Señor  nuestro  mucho  le  deseo,  y  todo  el  bien  que  á  mi 
mesma  ánima. 

No  otro  se  ofreze,  sino  encomendarme  mucho,  con  todos 
los  que  acá  estamos,  en  las  orationes  de  V.  R.;  y  rogar  á  Dios 
N.  S.,  por  su  infinita  y  suma  bondad  á  todos  nos  dé  su  copiosíi 
gratia,  para  que  su  santísima  voluntad  sienpr^  sintamos  y  aquella 
perfectamente  cumplamos. 

De  Roma  15  de  Deziembre  de  1549. 

967 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
FRATRI  VINCENTIO  DE  LAGOS 

ROMA    16  DECEMBRIS'  1 549  *. 

Amoretn  testaiur  suutn  graticísque  agii  ob  caritatis  officia,  quibus  socios, 
per  Indiatn  sparsos  devinctos  habet, — Sodalem  sacerdotem,  proui  Vin- 
centius  optabat,  se  missurum  ait,  et  noxarum  condonationem  a  nova 
pontífice  impetrandam  curaturum, 

Jhs. 

Muy  Rdo.  en  X.**  Padre. 

La  gracia  y  paz  de  Jesu  X.°,  Dios  y  S.  N. ,  sea  sienpre  y  crez- 
ca en  nuestras  ánimas. 

Por  letras  del  P.  JMtro.  Francisco  *,  que  anda  en  e^as  partes, 

*  Ex  adversariis  autographis  P .  Polanci,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
comm.,  I  fo].,  n.  lo6,  príus  109.  Exstat  ejus  summarium  in  codice  Regest.  I, 
fol.  172V,  vers.  27-30,  P.  Polanci  manu. 

■  Franciscus  Xaverius,  qui,  agens  de  Fr.  Vincendo  de  Lagos,  O.  S.  F.» 
auctore  cujusdam  collegii,  haec  Ignatio  scripserat  12  Januaríi  1549:  «En 
el  Collegio  que  hizo  el  P.  Frai  Vicente  ay  cient  studiantes  naturales  de  la 


Epist.  967.--16  Decbmbris  1549  615 

hemos  entendido  el  amor  y  charídad  con  que  V-  P.  abraza  en  el 
.Señor  nuestro  las  personas  y  cosas  de  nuestra  mínima  Compa- 
ñía; y  aunque  éi  reconocimiento  y  remuneratión  desto  Se  aya  de 
sperar  enteramente  de  Jesu  X.**,  por  cuyo  amor  todas  otras  cosas 
deben  amarse,  no  dexamos  nosotros  de  hallarnos  deudores  de 
special  charídad  y  seruicio  en  el  Señor  nuestro  á  V.  P.;  y  así 
nuestro  Padre  en  X.^  Mtro.  Ignatio  me  cometió  scriuiese,  offre- 
ziendo  con  mucha  voluntad  lo  poco  que  podremos,  en  qualquie- 
ra  ocasión  que  le  occurra  á  V.  P.  de  enplearnos  á  mayor  gloria 
de  Dios  N,  S.,  como  las  obras  darán  testimonio,  mediante  la 
gratia  del  que  es  solo  auctor  de  todo  bien. 

Quanto  á  la  persona,  que  nos  scriuió  el  P.  Mtro.  Francisco 
que  V.  P.  holgaría  tener  de  nuestra  Compañía,  para  ayudarse 
della  en  enseñar  gramática  en  ese  su  collegio,  y  predicar  las 
fiestas  y  domingos  á  los  studiantes  y  los  de  la  tierra,  por  tomar- 
nos muy  tarde  este  año  no  ha  podido  N.  P.  ynbiarla  desde  acá 
de  Roma,  aunque  holgara  de  aliuiar  los  trabajos  de  V.  P.,  y 
ayudar  esa  santa  obra  que  ay  tiene  coraen9ada.  Pero  hase  scrito 
al  P.  Mtro.  Simón,  que  él  prouea  desde  Portugal  si  puede;  y  si 
no  lo  haze,  el  año  que  viene  proueerá  N.  P.,  si  Dios  N.  S.  será 
seruido. 

A9erca  de  las  indulgentias ,  que  para  ese  collegio  y  tierra 
dezía  el  P.  Mtro.  Francisco  se  procurasen,  acá  se  ha  vsado  dili- 
gentia;  y,  vbíéndose  encargado  vn  cardenal  á  nuestra  instantia 
de  pedirlas  á  N.  S.  P.  Paulo  3.®,  ha  succedido  que  Dios  N.  S.  le 
ha  llenado  para  sí.  Como  aya  otro  pontífice  (que  aora  estamos 
en  sede  vacante)  procuraremos  que  se  ayan  las  indulgentias  di- 
chas, y  para  el  otro  año,  con  la  persona  que  fuere,  pbdrán  yr, 
plaziendo  á  Dios  N.  S. 

No  otro  por  esta,  sino  que  N.  P.  prepósito  Mtro.  Ignatio  y 
todos  nosotros  nos  encomendamos  muy  de  coragón  en  las  deno- 
tas oraciones  de  V.  P. 


tierra:  este  Collegio  está  en  una  fortaleza  del  Rey.  Yo  soi  muy  amigo  deste 
Padre,  y  él  mío,  y  pide  un  Padre  de  nuestra  Compañía,  sacerdote,  que  lea 
en  el  Collegio  etc.»  Monumenta  Xaveriana,  I,  480  et  481. 


6i6  Monumenta  Ignatiana  ' 

Piega  á  Jesu  X.^,  salud  y  vida  nuestra,  sérnosla  á  todos  en 
todo  tiempo.  Amén, 

De  Roma  i6  de  Deziembre  1549. 

968 

PATRIBUS  JAJO  ET  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  21  DBCEMBRIS  I549  *. 

Doceant  qua  via  ipsis  rescribendum  sii. — Dolet  Ignatius  Scdmeronis  vi- 
cent,  eique  remedium  se  praebiturum  spondei, —  Vellet  ut  ad  aedes.sa* 
eras  kabitarent .  — Cureut  a  Gulielm.o  principe  deserta  monasieria,  im- 
petrari  ad  collegium  instituendum, — De  obitu  Codaciù 

Ingolstat. — Al  P.  Claudio.  Vna  letra  general;  y  que  nos  avi- 
sen por  qué  vía  quieren  les  scriuamos. 


Al  P.  Salmerón  vna  hijuela,  donde  diga  que  N.  P.  siente 
bien  lo  que  dizen;  y  que,  estando  aora  las  cosas  en  el  principio, 
no  se  puede  hazer  otro  que  temporizar  y  prouar,  etc.  Que  hagan 
cuenta  que  están  como  en  el  desierto;  pero  que  si  muy  de  otra 
manera  no  van  las  cosas,  que  le  dexen  á  él  el  cargo,  que  él  los 
sacará  de  allí.  Que  es  cierto  que  se  le  haría  conscientia  tales  per- 
sonas, que  tanto  en  otra  parte  pueden  seruir  á  Dios,  tenerlos  allí 
por  400  florines  al  año  para  su  espesa  *. 


2.^     Que  le  pareze  debrían  estar  en  alguna  yglesia,  etc. 
3.**     Que  miren  si  el  duque  *  podría  impetrar  algunos  monas- 
terios desolados  ',  etc. 

4.*^     Lo  de  ¡Vitro.  Pedro  Codacio. 


a     Italica  vox;  hispanice  dicitur  gasto. 


*  Ex  codice  Resesi,  I,  fol.  19IV,  vers.  27-34,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  970. 

^*     Gulielmus  IV,  Bavariae  princeps. 

"'  Nimirum  volebant  nostri,  ut  utilius  religioni  amplificandae  darent 
operam,  collegium  Societatis  institui,  ad  quod  quidem  nolebant  exig^i 
-((decimas  ullas,  ne  Universitati  substrahi  quicquam  videretur,  sed  ex  aliqua 
abbatia,  a  monachís  deserta,  vel  vacantibus  beneficiis  ecclesiasticis  fun- 
dationem  Collegii,  Pontificis  Summi  auctoritate,  faciendam»  esse  putabant. 
POLANCUS,  Chron.j  I,  416. 


EPIST.  969,  970  ET  971.— 2r  BT  24  DfiCBMBSlS   I549  617 

969 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

BOMA  21  DBCBMBBlSs  I549  '. 

Dejoanne  Antonio,  ^  De  Joannis  Victoriae  tessera  nummaria. 

Bologna. — A  D.  Paschasio.  De  Joan  Antonio*. 
2.**     Del  crédito  de  Vittoria  \ 

970 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  21  DECBMBRIS  I549  '. 

De  Codaciù, — De  debuts  romanaé  domus:  Ignatii  subscriptiones  dune 
mittuntur,  queis  Lainius  convenienter  utatur. 

Palermo. — A  Laynez.  De  la  muerte  de  Codacio. 
2.**    De  la  deuda,  aliquid;  y  dos  firmas,  sobre  que  scriua  á 
este  propósito  lo  decente. 

Ynbiado  en  21  de  Deziembre. 

971 

PATRI  SIMONI  RODERICIO  EX  COMM. 

ROMA  24  DECEMBRIS  1 549  '. 

Jubetur  Romani  venire.  —Procurator  lusiiantis,  qui  suae  provinciae  neffo- 
tia  gerat,  desiderai ur ,—Cogat  ahbatent  Domeneccum  suis  rationibus 
coiiSulere.—Sutnntarium  biillae  grafiarum  mittitur, — Quae  Araozio 
scripta  sunt  commemorantur^-^Mortuo  Codacio,  rogatur  Simon  ut 
sociis  romanis  subveniat. 

Portugal. — Primeramente,  á  Mtro.  Simón  se  scriue  de  que 


*  Ex  codice  Regesf.  I,  fol.  19IV,  vers.  35,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epístola  sequenti. 

*  Joannes  Antonius,  bononiensís  candidatus.  «Joan  Antonio,  venido  de 
Bologna.  Fué  admittido  para  probarle  vn  año,  ó  más,  en  el  hospital,  al  qual 
fué  ynbiado.  Después  en  casa  fué  examinado  de  coadiutor  temporal,  y  res- 
pondió bien,  en  12  de  Hebrero  I1550].))  Regest,  I,  fol    22or. 

''    Joannes  Victoria.  • 

'     Ex  codice  Rej^est.  /,  fol.  19IV,  vers.  36-38,  P.  Polanci  manu. 

'  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I72r,  vers.  1-3,  52,  et  fol.  172V,  vers.  35  et  36, 
manu  P.  Polanci.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  974. 


6i8  Monumenta  Igkatiàna 

2v     De  que  es  aquí  menester  persona  propria  con  200  6 
300  V  de  prouisión,  y  que  así  podría  seruir  Pedro  Diez  ". 
3.®    Que  haga  al  abad  '  que  prouea. 
4.**    Ynbíole  el  sumario  de  la  bulla  de  las  gratias. 


Portugal. — A  Mtro.  Simón,  lo  mesmo  *,  para  los  de  Portu- 
gal, Brasil,  Congo,  Africa,  etc. 


Simón. — De  la  muerte  de  Mtro.  Pedro  Codacio,  y  vna  hijue- 
la, pidiendo  socorro  *,  y  dos  firmas  en  blanco,  de  N.  P.,  diziendo 
que  scrina  decenter,  etc. 

972 

PETRO  DOMENECCO  ABBATI  EX  COMM. 

ROMA  24  DECEMBRIS   I549  '. 

De  Domenecci  raiionibus. — De  ejusdem  sacerdotiis.^De  promissione 

Deofacta. 

Portugal. — Al  abad  Doménech:  Primero.  De  la  qüenta  •  *. 

2.®  Del  pagar  por  él,  que  se  hará  á  nauidad;  y  para  adelante 
que  busque,  etc. 

3.°  Del  disponer  de  los  beneficios,  que  ay  constitutión  que 
no  nos  empachemos  en  testamentos,  ni  ser  procuradores,  etc. 
Que  se  dará  el  poder  al  otro  procurador, 

4.®  Del  abadía  *  y  su  estar,  etc.,  que  mire  el  seruicio  de 
Dios. 


q,^ms. 


"  Alibi  scribitur  Petrus  Diaz.  Epist.  Mixtae,  III,  32,  378  et  379;  Po 
LANCUS,  Chron.,  II,  I94. 

'  Petrus  Domeneccus,  de  quo  agitur  epístola  901  et  939. — Vide  etiam 
epistolam  sequentem. 

^    Scilicet,  idem  quod  Áraozío  scribitur  epístola  980,  primo  paragrapho. 

^  Nempe  Simonem  Ignatius  rogabat  ut  opem  ferret  ad  aes  alienum,  a 
Codacio  conflatum,  dissolvendum;  quam  ob  rem  duo  chirograph^  in  charta 
pura  mittebat,  quibus  ille  prudenter  uteretur. 

*  *  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I72r,  vers.  9-1 3,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  974. 

*  Vide  epistolam  901 . 

^  Abbatia  Villabeltrani  in  Catalaunia,  quam  Domeneccus,  absens, 
obtinebat.  Epist,  Mixtae,  III,  389,  annot.  i. 


EpIST.  973  ET  974.-24  DbCBMBBIS  I549  6I9 

5.®    El  Padre  vna  hijuela,  Que  se  acuerde  de  lo  que  ha  ofre- 
zìdo  á  Dios  N.  S,  *. 

973 

PATRI    FRANCISCO  'XAVERIO 
AUT  RECTORI  COLLEGIIGOANI 

.    SOMA.  24  DBCBMBBIS  I549  *. 
Summarium  gratiarum,  quae  Societati  concessae  sunt,  mittitur. 

Indias. — A  las  Indias,  á  Mtro.  Francisco,  ó  al  rector  de  Goa, 
lo  mesmo  *• 


Goa.—- Al  rector  de  Goa.  Que  inbíen  á  Mtro.  Francisco  vn 
duplicado,  y  le  retenga  otro  de  las  gratias  y  patente. 

974 

PATRI  FRANCISCO  XAVERIO 

ROMA  24  DBCEMBRIS   1549  ^ 

De  gratiarum  usu.  —  Litterae  patentes  et  exemplum  bullae  mittuntur. 

[Goa.]  —  2,^   A  Mtro.  Francisco  vna  letra  del  vso  de  las 
gratias. 

3.°    La  patente  y  el  transumpto  auténtico  de  la  bulla. 
Lo  de  Portugal  y  las  Yndias 
se  dio  en  24  de  Diziembre  al  Sr.  Faria  '. 


*  Epist,  Mixtae,  I,  462.  Vìdeatur  etiam  Domenecci  epistola  5  Augusti 
1550  data.  Epist,  Mixtae,  li,  423, 

»    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  1721,  vers.  53  (ultimo),  et  fol.  172V,  vers.  39 
et  40,  P .  Poiane!  xnanu.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Vide  epistola m  971,  ad'Araozium. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  172V,  vers.  40-42,  P.  Polanci  manu. 

*  Balthasar  de  Paria,  Joannis  III  lega  tus  in  Urbe. 


620  Monumenta  Igkatiana 

975 

PATRI  FRANCISCO  DE  ROJAS  EX  COMM. 

ROMA  EXBUNTB  DBCEMBRI  I549  ^ 

De  pontificis  diplomate  pro  collegio  caesaraugustano  ac  de  litteris 
magistri  Stepkani.^  Botgiae  scriptum  esse  nuntiai. 

Qarago9a.— A  Rojas  le  scriuo  del  capítulo  de  la  bulla  espe- 
dida, y  le  ynbío  el  mesmo  capítulo,  etc.,  con  otras  de  Mtro.  Sté- 
phano  *. 


Qarago[z]a. — A  Rojas.  De  que  N.  P.  ha  scrito  al  duque  *,  y 
se  remile  á  lo  scrito;  y  del  capítulo,  para  ver,  del  collegio- 

976 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA  BXBUNTE  DBCEMBRI  .I549   *. 

De  sorore  Francisca  a  Jesu,—De  piena  noxarum  condonatione.—^De  exetn^ 
pio  bullae  gratiarum,—De  earumdem  communicatione, — De  abbate 
Domenecco. — De  Francisco  de  Roja». 

Gandía. — Scriuió  al  duque  nuestro  Padre  largo  sobre  lo  de 
sor  Francisca  *. 


*  Ex  codice  Regesti  I,  foL  I72r,  vers.  4  et  5,  et  foJ.  172V,  vers.  16  et  17, 
P.  Polanci  manu.  Epistolae,  nn.  975-982  comprehensae,  sub  idem  tempus 
scriptae  fuerunt  ac  quatuor  aliae ,  quae  immediate  praecedunt,  ut  constat 
ex  Regestii,  Cum  igitur  hae  die  24  Decembris  missae  fuerint,  ut  constat 
ex  epistola  974,  existimandum  est  alias  non  multo  post  missas  fuisse.  lilis 
igitur  notam  temporis  exeunte  Decembri  apponendam  duximus. 

*  Stephanus  de  Eguia?  Hic  Francisci  Rojas  amicus  erat  antiquus  {Episi, 
Mixtae,  I,  15Ó  et  157).  Praeterea  fortasse  hic  agatur  de  litteris  Stephani  ad 
suos,  Stellam  a  Rojas  transmittendis. 

'  Franciscus  Borgia.  Vide  epistolam  sequentem,  ubi  innuitur  de  qua  re 
scriptum  sit. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I72r,  vers.  6-8,  46,  47,  et  fol.  172V,  vers.  33 
et  34,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis  tempus  constat  ex  dictis  epistola  supe- 
riore, annot.  l. 

*  Videatur  Borgiae  epistola  ad  Ignatium,  6  Septerabris  1549,  ubi  sermo 
est  de  Consilio  sororis  Franciscae  a  Jesu,  virginis  spectatae  sanctitatis, 
Borgiae  amitae.  .Sanc^MS  Franciscus  Borgia,  II,  5,61.  Quid  autem  Ignatius 
nunc  responderit  scimus  ex  epistola  978  ad  Araozium  paulo  post  exhibenda. 


Epist,  977,— exeunte  Decbmbhi  1549  621 

Otra  hijuela  sobre  lo  mesmo. 


3.®     Yo  le  scriuí  sobre  la  indulgentìa  plenaria. 
4.**    De  la  indulgentìa  vna  patente. 
5.**     La  copia  de  la  bulla  de  las  gratias. 


Para  Gandía*-^ Al  R.  Que  puede  oommunicar  las  gratias  á 
quien  le  pareziere,  fuera  del  hazer  professión,  y  entre  otros  á 
Mtro.  Andrés  '.  ^ 


Al  duque  de  Gandía. — La  carta  del  abad  Doménech  para  mí, 
y  la  respuesta  nuestra  *;  y  más  algo  al  duque  sobre  esto. 

2.**  La  de  A.  *  al  Padre  y  lo  respondido,  y  algo  más  para 
el  duque .  . 

977 

PATRI  MICHAÈLI  TURRIANO  EX  COMM. 

JtOMA  EXEUNTB  DBCBHBRI  I549  ^ 

Turrianus  carpUur  quod  imprudentes  litteras  scripserit:  eaedem  emen- 
datele remittuntur,  -Joannis  Btae.  testamentum  probatur.-^Araozius, 
si  videtur ,  concionari  potest,  —  Gratiae  conceduntur,^Potestas  ad 
absolvendumfit. 

Salamanca. — Primero.  Vn  capello  al  Dr.  Torres,  porque  dize 
que,  si  no  con  siniestra  interpretatión,  etc. 

2.®  Tórnansele  á  ynbiar  las  letras:  que  las  guarde,  y  se 
aproueche;  y  que  las  rayas  se  hazían  para  signif[ic]ar  lo  que  se 
ha  de  sacar  de  sus  letras;  pero  que  se  ponga  firma  y  principio. 

3.°  A  Battista  '  dé  Dios  salud.  En  su  testamento,  lo  hecho 
pareze  bien  á  N.  P. 

4.**  Dispensa  para  el  P.  Araoz:  según  allá  les  paresciere, 
predique. 

*  Andreas  Oviedus. 

*  Vide  epistolam  972. 

'  Franciscus  de  Rojas,  de  cujus  diniissione  ex  Societate  scriptum  non 
semel  fuerat.  Diu  tamen  adhuc  in  ea  mansit  usque  ad  annutn  1556. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I72r,  vers.  14-23,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  dictis  epistola  975,  annot.  I. 

*  Joannes  Bta.  Sánchez,  íncola  collegii  salmanticensis. 


622  Monumenta  Iqnatiana  , 

5.^  Que  puedan  tener  oratorios,  y  celebrar  en  tietnpo  de 
entredicho  etc.;  y  si  ay  tiempo,  se  ynbiarán  patente** 

6.^  Vn  sumario  de  la  bulla  se  3aibiará,  y  prometerá  vfl  tran  - 
sumpto  aucténtico  para  Araoz^  y  otro  para  Portugal. 

y.^  Que  pueda. nombrar  los  confessores  que  quisieren,  y 
darles  la  auctoridad  de  absoluer  de  lo  que  le  pareziere,  el  vso  de 
lo  qual  todo  esté  al  arbitrio  del  prouincial,  etc. 

978 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  EXBUNTB  DBCEMBBI  1549  *• 

De  Strada.-^De  Mendoza.  -De  collegio  ognatensi.—De  Barrasa, — Dé 

sociis  Rotnatn  veniuris. — De  christianis  novis  in  Societatem  recipien* 

dis.^^De  pecunia  pro  eleemosynis  non  accipienda.^De  sor  ore  Fran- 

'  cisca  a  Jesu,—De  valetudine  curanda.-^De.Vülanova.^De  Codacio, 

— Z>6  gratiis  impetratis. 

Araoz. — Primero.  Para  Araoz,  Que  está  bien  que  no  aya 
hecho  Strada  "  professión:  que  acá  se  podrá  tratar  della. 

2.®  Quanto  á  Mendoza  ',  se  ha  visto  lo  que  se  scriue.  El 
allá  verá  mejor  lo  que  conuiene.  Scriua  sobre  esta  firma  lo  que 
le  pareze. 

3.°  Quanto  al  collegio  de  Oñate,  que  lo  que  le  pareze  á 
N.  P.  es,  que  él  de  allá  scriua  para  Martín  López  que  trate  la 
cosa  por  algún  amigo  con  Guernica,  ó  al  Pogio,  no  obstante  que 
yo  pienso  hablar  al  Poggio.  Pero  que  el  medio  2.°,  por  vía  de 
la  herentia  del  que  le  dexó  testamentario,  pareze  más  efficaz  *. 

4.^     Vino  el  testimonio  de  Barrasa  *. 

5.°  Los  que  han  de  venir  acá,  entendía  el  Padre  de  los  pro- 
fessos  ó  aquellos  que  podían  hazer  professión:  que  podrán  inti- 
marlo á  los  tales,  y  quando  no  viese  que  se  raouían  para  Roma 


*  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  I72r,  vers.  24-42,  P.  Polanci  maau.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  dictis  epistola  975,  annot.  i. 

*  Franciscus  Strada,  qui  Romae  professus  est  apud  Ignatium  l  Februa- 
rii  1551.  POLANCUS,  Chron.,  VI,  40. 

'    Christophorus  Mendoza. 

*  Vide  Araozii  epistolam,  ubi  de  hac  re  sermo  est.  Epiat,  Mixtae,  II, 
312-314. 

^    Ferdinaadus  de  Barrasa,  qui  jure  Compiuti  condemnatus  est. 


Epist.  979.— bzsunte  Dbcsmbbi  1549  623 

con  fundamento,  *ó  le  pareziese  debrian  quedar  allá,  que  hable 
quanto  quisiere;  y  de  lo  dubio,  que  pueda  el  señor  duque  *  dis- 
poner. 

6.®    Del  traer  señal  differente,  no  le  pareze  innouar  nada. 

7.^  Del  no  resciuir  x^anas  nueuos,  tampoco;  pero  que  los 
tales  han  de  tener  más  otras  partes  para  ser  admittidos,  y  que  los 
.ynbíen  pbr  acá. 

8.®  Hizo  bien  de  vedar  que  no  se  resciuiesen  dineros  por 
limosnas;  pero  que  podrían  exhortar  que  los  dineros  que  se  avían 
de  dar,  den  para  otras  pías  obras. 

9.**  En  lo  de  sor  Francisca,  nuestro  Padre  ha  respondido 
que  se  ponga  en  lo  que  su  superior  sintiere  *. 

10.^     Que  mire  por  su  salud. 

I  í  .**  En  lo  que  scriue  Villanueua  •  del  beneficio  de  Galapa- 
gar,  acá  veremos  quanto  nos  starà  bien  dezir,  etc. 

12.**  De  Mtro.  Pedro  Codacio,  y  de  las  missas,  y  deudas 
etc.,  á  todas  partes, 

13.^    De  las  gratias  ávidas,  vn  sumario. 

979 

ANTONIO   GOU  EX   COMM. 

BOMA  BXBUNTB  DBCBMBRI  I549  <. 

Dolet  quod  in  quartanam  febrim  inciderti. — Virginibus  Stae.  Clarae  bar- 
cinonensibus  quid  consilii  capiendum  sit,  in  tempestate,  qua  vexantur, 
docet. 

Para  Barcelona. — A  Gou,  cubierta.  Sobre  su  4."* 

Y  para  las  monjas,  (jue  le  pareze  á  N.  P.  bien  remittirse  á  los 

superiores;  y  si  los  de  S.  Benito  las  separan,  que  se  den  á  los  de 

S.  Francisco,  si  les  pareze,  y  les  dexen  después  negociar,  etc.  *. 


»    Franciscus  Borgia.     . 

"*    Vide,  paulo  ante,  epistolam  976  ad  Borgiam. 

*  Franciscus  Viilanova. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fbl.  I72r,  vers.  43-45,  P.  Poiane!  manU.  Scriptío- 
nis  tempus  consta t  ex  dictis  epistola  975,  annot.  i. 

*  Ád  rem  intelligendam  conferunt  epistolae  Theresiáe  Rejadella  et 
Hieronymae  Oluja,  quas  alibi  edidimua.  Epist,  Mixtae,  II,  2S9,  304. 


624  Monumenta  Ignatiana 

980 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  EXEUNTE  DECBMBRI  I549  *. 

Copia.fit  AraoMto  cotnmunicandi  Socieiatis  gratias  quibuscum  voluerii: 
cautio  tamen  in  toletana  dioecesi  habeatur, — De  Ludovico  Gomez. — De 
Strada.  -De  studiis  Patris  Tablares >^ De  collegio  caesaraugustano. — 
De  doctore  Ver  gara, — De  litteris  ad  legatum  Poggium, — De  complu- 
tensi  lectore.—De  Societatis  gymiiasio  Ognati  instituendo,  si  a  collegio, 
quod  Sánchez  del  Mercado  instiiuerat,  aequae  condiliones  non  propo" 
nantur,^^De  Siciliae  statuiis. — Araozii  cura  et  valeiudo  Patri  Casel" 
las  commendantur.^^Quaedam  circa  Codacium  repetuntur, — Summa^ 
rium  bullae  gratiarutn  mittiiur. 

Para  Araoz. — Al  Dr.  Araoz  asimesmo  se  concede  que  com- 
munique  las  gratias  á  quien  le  paresciere;  pero  que,  en  el  arcio- 
bispado  de  Toledo  specialmente,  se  vse  moderatión;  y  que  que- 
rría se  hiziese  con  la  gratia  y  amor  del  obispo  lo  que  se  hará  allí. 


Araoz. — Primero.  Sobre  lo  que  scriue  el  Dr.  Luys  Gómez  *, 
vn  capítulo  mostrable;  y  como  esté  hecho  algo,  que  se  le  podrá 
scriuir;  y  que  se  hará  lo  que  ordena. 

2.**  Lo  de  Strada  se  remite  á  el  P,  Araoz;  y  señálase  que 
parezerá  bien  al  Padre  que  satisfaga  á  la  deuotión  de  los  de  Gua- 
dalajara  sin  periuicio  de  mayores  cosas. 

3.^  En  lo  de  Tablares  ',  que  hizo  bien  de  inbiarle  á  Alcalá. 
Y  de  sus  studios  se  remitte;  aunque  los  que  tienen  edad  holgaría 
se  fundasen. 

4.**  Que  para  el  collegio  de  Qarag09a  se  hará  lo  que  le  pa- 
reze;  y  que  podría  forte  bastar,  sin  nueua  erectión,  la  bulla  de 
las  gratias,  etc.,  y  en  special  paralo  de  Alcalá. 

5.**  En  lo  de  Vergara  *,  que  se  buscará  la  recompensa  en 
Roma. 


•  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I72r,  vers.  48-50,  et  fbl.  172V,  vers.  1-15, 
19,  20,  37,  P,  Polanci  manu.  Scríptionis  tempus  constat  ex  dictis  sapra, 
epistola  975,  annot.  i . 

«    Epist,  Mixtae,  II,  3i5-3i7. 

'  Petrus  de  Tablares,  nuper  Societati  aggregatus.  Epist,  Mixtae,  II, 
232et33r. 

*  Alphonsus  Ramírez  de  Vergara. 


Epist.  981.— exeunte  dbcembri  1549  625 

6.**  La  para  el  Pogio  está  buena,  y  no  será  menester  la 
para  él  y  Martín  López,  porque  le  scriuiré  sobre  su  firma,  etc. 

7.®  Sobre  el  cathedrático  %  que  si  no  fuese  leyendo  gratis 
por  medio  año,  ó  así,  en  tanto  que  otro  se  busca,  no  lo  debría 
hazer;  pero  que  mire  si  en  casa  sería  bien  leyese  gratis,  etc. 

8.®  En  lo  de  Oñate,  que  si  no  se  viene  á  condiciones  ho- 
nestas con  el  collegio  del  obispo  *,  parézele  al  Padre  que  se  co- 
mience otro,  È|ue  crey  se  augmentará;  y  que,  como  aya  certeza, 
se  dirán  las  missas  por  Pero  Miguélez  \  etc. 

9.®  Los  statutos  de  Sicilia  se  podrán  ynbiar  quando  estén 
approbados,  este  año  del  jubileo. 

Araoz. — A  Casellas  *,  que  está  con  Araoz,  que  tenga  mucha 
cura  de  su  persona,  de  regalarle,  y  no  le  dexar  padezer,  etc. 

Araoz. — Lo  mesmo,  de  Mtro.  Pedro  ^,  sin  firma. 
2.^    Vn  sumario  de  la  bulla  de  gratias. 

981 

PATRI  MICHAEL!  TURRIANO 

ROMA  EXEUNTE  DECEMBRI   1 549   ^ 
Summarium  de  gratiis,  Societati  concessisi  mittit. 

Salamanca. — Para  el  Dr.  Torres,  en  su  juriditión  de  Sala- 
manca, lo  mesmo  *. 


^  Joannes  Jaén,  linguae  graecae  professor  in  academia  complutensi. 
Videantur  Epist.  Mixtae,  II,  379. 

•'  Intellige  collegium,  quod  Ognati  condiderat  episcopus  abulensis,  Ro- 
dericus  Sánchez  del  Mercado.  Epist,  Mixtae,  I,  486  et  487;  II,  269. 

^  Petrus  Mjguelez  de  Araoz,  qui,  moriens,  domum  Societati  reliquit. 
Epist.  Mixtae,  I,  3l2  et  3l3;  Polancus,  Chron.,  II,  3oo  et  3or. 

*  Bemardus  Casellas.  Epist,  Mixtae,  II,  271,  323. 

'*  Petrus  Codacius.  Scilícet  scriptum  est  de  aere  alieno,  quod  Coda- 
cius  contraxerat;  non  autem  Arapzio  mittitur  Ignatii  chirograplium  sive 
subscriptio  in  charta  pura,  ut'ille  deinde  in  ea  ad  virum  aliquem  scriberet 
quae  sublevandae  sociorum  inopiae  opportuna  viderentur.  Porro  quae  heic 
Araozio  indicantur,  referunturad  ultimum  paragraphum  epistolae  971. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I72r,  vers.  51,  et  fol.  172V,  vers.  38,  P.  Po- 
lanci  manu.  Scriptionis  tempus  constat  exdictis  epistola  975,  annot.  i. 

«    Vide  epistolam  superiorera  ad  Araozium,  primo  paragrapho. 
MoNUM.  Ignat.— Epist.,  tom.  TI.  40 


626  MONUMENTA  IGNATIANA 

Salamanca. — Vn  sumarió  de  la  bulla  de  gratias  ', 

982 

PATRI  JOANNI  QUERALT 

SOMA  EXBUNTB  OBCBMBBI  I549  *. 

De  Jeanne  Queralt,~-De  virginibus  Stae.  Clarae,  Deo  sacris, 

Queralt. — Primero.  Para  él  algo, 
2.^     Para  las  monjas  *,  etc. 

983    ' 

ANDREAE  LIPPOMANO 

BOMA  28  DECBMBRIS  I549    ^ 

Qua  ratione  ad  Siciliae  proregetn  scribendum  sii. 
Venetia.— Al  prior.  Del  modo  de  scriuir  al  virrey,  etc.  ". 

984 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  28  DBCEMBRIS   IS49  '• 

De  rebus  communibus  oc  de  liiteris, 
Padua. — Cosas  comu'nes,  y  ynbiar  cartas  de  Lorenzo  ",  y 
Minori  *. 


'    Vide  epistolam  977,  n.  ó,** 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  172V,  vers.  18,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constai  ex  dictìs  epistola  975,  annot.  i. 

*  Vide  epistolam  979,  ad  fratrem  Antonium  Gou. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  191  v,  vers.  39,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  989. 

*  Sicilicet  quo  pacto  Joanni  Vegae,  Siciliae  proregi,  scribere  oporteat, 
ut  e  Sicilia  Andream  Frusium,  Messanae  docentem,  educi  permittat. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  19IV,  vers.  40,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis tempus  constat  ex  epistola  989. 

■    Joannes  Laurent! us  Patarinus?  Vide  epistolam  866. 

*  Nempe  ex  urbe  Minori  aut  dioecesi  minorensi,  quam  Bobadilla  exco- 
luerat.  Polancus,  Chron,,  I,  392  et  393. 


Epxst.  985,  986  ET  987,-28  Decembris  1549  627 

985 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO' 

KOMA  28  DECEMBRIS  I549  *. 

Publicas  scholas  nostri  frequentent.^ De  Schorichio  interprete. 
De  aliorum  litieris. 

Bologna. — A  D.  Paschasio.  De  que  óyan  lectiones  públi- 
cas, etc. 

2.®    Del  traducir  de  Mtro.  Pedro  *,  etc.;  con  letras  de  otros. 

986 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

SOMA  28   DECEMBRIS  I549  *• 

De  academia  messanensi, 

Mecina. — A  Nadal.  De  que  no  agradan  los  capítulos  al  Pa- 
dre, y  que  ofrezcan  lo  que  á  los  fundadores,  ó  que  se  diuida  la 
universidad  en  dos  partes. 

2.^    Cosas  comunes. 

3.**  Del  aumentar  la  renta,  etc.,  que  hagan  como  les  pares- 
ciere,  y  que  avisen  al  Padre  antes  de  establezer. 

987 

PATRI JACOBO   LAINIO 

ROMA  28    DECEMBRIS   1 549   *. 

De  Lucio, ^ De  quodam  viro  Panormum  miltendo,  ut  Lucius,  a  Societate 
avuisus,  adstios  pertrahatur. — Exercitia  spiritualia  idem  peragat,-^ 
*  Ei  Polancus  scribit,—De  aedibus  fabricandis. — Delectare  linguae 
graecae  et  de  Frusto,^ De  rebus  boni  exempii, 

Palermo. — A  Mtro.  Laynez.  Sobre  Lucio  **,  de  su  resig- 
na tión. 


a    Lucia  fns.   Vide  paulo  inferius,  n,  u^,^» 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  19IV,  vers.  41,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  989. 

*  Petrus  Schorichius. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  191  v,  vers.  42-44,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis tempus  constat  ex  epistola  989. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fbl.  19IV,  vers.  45-49,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis tempus  constat  ex  epistola  989. 

*  Lucius  Crucius,  quem  ut  a  Societate  abducerent,  hominenot  quemdam 
in  Siciliam  ilHus  parentes  miserant,  ut  statim  innuitur. 


628  Monumenta  Ignatiana 

2.**     Del  hombre  que  han  de  ynbiar  allá,  etc. 

3.**    De  que  le  den  exercitios. 

4.**    Al  mesrao  Lucio  scriuo  yo  vna  letra. 

5.°  Al  P.  Laynez:  sobre  las  casas.  Que  no  se  empleen  en 
fabricar. 

6.®  Del  maestro  griego  ^  y  sacerdote,  que  presupone  que 
ynbíen  viático,  y  que  podría  ser  Mtro.  Andrea  *,  ynbiando  otra 
á  Mecina,  si  fuese  para  pocos  meses. 

7.®    Cosas  de  edificatión. 

988 

PAULO  ANTONIO  ACHILLI 

ROMA  28  DBCEMBRIS    I549  *. 

[Palermo.] — 8.**  A  don  Paulo,  vna. 

989 

PATRI  NICOLAO  LANOJO  EX  COMM. 

ROMA  28  DBCEMBRIS  1 549  ^ 

De  abdicando  se  sacer dotto  hujusque  fructibus.—De  nostrorum 
confessionibus, 

[Palermo.] — 9.**  A  Mtro.  Nicolao,  sobre  la  resignatión  del  ca- 
nonicato, que  haga  lo  que  le  paresciere,  así  como  de  los  fruc- 
tos  *.  Y  quanto  al  confessar  los  de  casa,  que  se  remite  á  él 
N.  P.,etc. 

Ynbiadas  en  28  de  Deziembre. 


'    Scilicet  graecae  linguae  magister. 

*  Andreas  Frusius. 

*  Ex  codice  Regest,  f,  fol.  191  v,  vers.  49,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  191  v,  vers.  49  et  50  (ultimo),  et  fol.  I92r, 
vers.  I  et  2,  P.  Polanci  manu. 

-  «P.  Nicolaus  Lanoyus,  a  multis  annis  Theologiae  baccalaureus,  et 
canonicus  furnensis,  et  lector  in  coenobio  Augustinensium.»  Polancus, 
Chron.,  í,  296. 


Epist.  990  ET  991.— 4  Januarii  1550  629 

990 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  .4  JANUARII   I550  *. 

De  academia  mamertina.—De  Isidoro  Bellino,  vehementer  tentato. 
De  pontificis  diplomate, — De  rebus  communibus. 

EN    NOMBRE   DE  JÉSU   X.®    SIGÚESE  EL  AÑO  DE    I550. 

Mecina. — A  Mtro.  Nadal,  cerca  la  vniuersidad,  repetir  lo  an- 
tes dicho  *. 

2.**     Quanto  á  Sbrañdo  *,  que  él  mesmo  lea. 

3.®  Quanto  al  raesmo,  de  cómo  puede  la  Compañía  vsar  ri- 
gor con  los  que  á  otra  relligión  passan,  etc.;  y  que  le  demande 
qué  le  pareze  debe  vsar  con  los  mónachos  *. 

5.*     Se  ynbía  vn  sumario  de  la  bulla  impetrada. 


6.*     Cosas  comunes  en  vna  carta  mostrable. 

991 

ISIDORO  BELLINO 

ROMA  4  JANUARII   I550  *. 

Epistola  suasoria,  Blandis  verbis,  amoretn  spirantibus,  ad  perseverantiam 
in  Societaie  Bellinum  Tgnatius  hortatur. 

[Mecina.] — 4.**  Al  mesmo  Sbran[do]  vna  letra  amorosa,  del 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  1921,  vers.  3-7,  9,  10,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  995. 

*  Vide  epístolas  760,  774,  780,  et  saepe  alias. 

*  Isidorus  Bellinus.  Vide  epistolam  sequentem,  et  superiores  560,  561, 
821,  822,  etc.  '    .   ^ 

^  Noster  Isidorus  fratrem  germanum,  monasticae  disciplinae  alumnum^ 
habebat,  qui  illum  ad  suum  institutum  pertrahere  vehementer  voluit.  Et 
Romae  quidem,  cum  ibi  Bellinus  esset,  frustra  id  tentavit  (MONUM.  Igna- 
TIANA,  Series  quarta,  1, 392;  EpistolaeP.  Hieronymi  Nadal,  I,  115,  an- 
not.  4);  sed,  denuo  Messanae,  tum  blandís  verbis,  tum  pecunia  in  Isidori 
sinum  effusa,  sic  eum  agressus  est,  ut  tandem  ad  breve  tempus  vicerit.  At 
de  iis  postea  plura.  Cf.  Aguilera,  Provinciae  Siculae  Soc.  Jesu  Ortus  et 
Res  gestae,  P.  I,  cap.  Ili,  n.  11  et  seqq. 

*  Ex  codice  Reoest,  /,  fol.  I92r,  vers.  7-9,  manu  P.  Polanci.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epìstola  995 . 


63o  Monumenta  Ignatiana 

Padre,  donde  le  diga  que  le  quiere  ayudar  y  ser  contra  el  demo- 
nio con  él;  y  que  no  le  dexe,  que  él  no  le  dexará  jamás,  si  Dios 
quisiere  *. 

992 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO  EX  COMM. 

ROMA  4  JANÜARII  I550  «. 

Libri  mittentur,  si  per  Ignaiium  licei,  quamvis  saiius  esset  ut,  missa 
pecunia,  emerentur» 

[Mecina.] — 6.^.  A  Mtro.  Andrea.  De  sus  libros,  que  pide,  se 
ynbiarán,  si  el  Padre  da  licentia;  pero  m,ejor  será  que  se  com- 
pren, ynbiando  dineros. 

993 

CHRISTOPHORO  CODACIO  ' 

ROMA  4  JANUARn   I55O  *.  * 

Petri  Codacii  obitus  nuntiafur.'-Justa  eidem  persoluta.-^Cum  decesserU 
aere  alieno  gravatus,  videat  Ghristophorus  an  aliquid  rei  familiari^ 
reliquerit,  quo  ejus  anima  adjuvari  possit , 

A  Lodi. — A  X^foro  Codacio  se  scriue  vna  carta  amorosa, 
dándole  á  él  y  á  los  otros  parientes  parte  del  tránsito  de  Mtro. 
Pedro  Co[dacio],  que  Dios  aya. 

2.®    Diziendo  lo  que  se  ha  hecho  por  él  después  de  muerto  *. 

3.**  Las  deudas  que  dexó:  y  si  ay  algo  de  lo  suyo,  que  pro- 
curen ayudar  á  descargarle,  etc. 


*  Vide  epistolam  superiorem . 

^    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I92r,  vers.  10  et  li,  P.  PolaDci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  995. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I92r,  vers.  12-15,  P.  Polanci  manu.  Scriptio-* 
nis  tempus  constat  ex  epistola  995. 

*  Vide  epistolam  959. 


EpiST.  994  ET  995.-4  Januahii  1550  63i 

994 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO  EX  COMM. 

ROMA  4  JANUARII   I550  '. 

Sacra  pro  demortuo  Codacio,  tamqnam  pro  fundatore,  fiant.^Scribat 
Victoria,  si  libeat,  ad  par  entes, --Ne  deinceps  Bartholomaeo  scribant,  ne 
teneriores  litterae  eidem  noceant. — Frusio  epistola  miititur*—Litterae, 
cui  curiam  romanam  Societatis  missae.  Palanco  ne  inscribaniur, 

Bologna.— A  D.  Paschasio,  á  qué  son  obligados  por  Mtro. 
Pedro  Codacio  como  fundador  *, 

2,^  A  Victoria  ^\  que  scriua  la  carta,  si  quiere,  para  su  pa- 
dre, por  si  fuere  Araoz  por  Burgos. 

3.®  A  Bartholoraé  *  no  scriuan  más;  y  digan  á  su  padre  que 
está  bueno;  y  que  no  curen  de  scriuir,  que  dañarían  á  su  hijo  con 
su  terneza. 

4.**    Ynbío  la  letra  á  Mtro.  Andrea  '. 

5.^     Que  los  sobrescritos  no  vengan  á  mí. 

995 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO  EX  COMM. 

ROMA  4  JANUARII   I550   *. 

De  virginum.  Dea  dicatarum,  coenobio  confirmando,  ac  de  ejus  patrono 
constituendo , —De  Antonio,  Societatis  candidato. 

Casula. — A  D.  Syluestro.  Quanto  alla  confirmatione  del  mo- 
nasterio, che  è  necessario  intender'  con  cui  autorità  fu  erecto, 
et  se  dell'  ordinario,  o  del  papa,  o  di  nessuno.  Che,  bisognando 
far  la  erectione  per  via  del  papa,  sera  necessario  che  la  com- 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I92r,  vers.  16-20,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti, 

■    Vide  epistolam  959. 

5    Joannes  Victoria,  burgensis,  cujus  pater  Joannes  etiam  Victoria  vo- 
cabatur. 

*  Bartholomaeus,  canonicus,  Societatis  tiro,  de  quo,  tacito  cognomine, 
supra  egimus. 

*  Andreas  Fnisius, 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I92r,  vers.  21-33. 


632  Monumenta  Ignatiana 

munita  scriua  vna  lettera,  doue  dimandi  la  erectione,  et  che  sì 
prouedano  denari  per  V  expeditione  *. 


2.**  Se  dirà  in  vna  figliola,  che  siamo  tanto  occupati  in  ne- 
gocii  proprii,  che  non  possiamo  attender^  ad  altri,  maxime  fuora 
di  nostra  professione;  et  se  pur  qualch'  vno  raccommanda  nego- 
cii,  deue  proueder'  chi  pigli  V  assunto,  o  denari  per  la  spesa. 

3.®  Quanto  al  nominar  patroni  del  monasterio  il  P.  Mtro. 
Ignatio,  che  lui  non  lo  potria  acceptar',  se  non  fusse  con  condi- 
tione  che,  non  potendo  lui  attender',  nominasse  vn'  altro  in  suo 
luogho  '. 

4.**  Quanto  a  prete  Antonio  *,  dell'  accettarlo  ad  obedientia, 
che  non  vede  come  lo  possa  far  senza  hauer  informatìone  di  lui 
et  di  sue  parte,  come  di  litter',  etc.;  et  che  aduiso,  scilicet, 
circa  r  absolutione,  che,  riceuendosi  ad  obedientia,  potrà  darli 
la  absolutione,  etc.;  altrimenti  che  bisognarla  hauerla  della 
curia,  facendo  qualche  spesa,  maxime  adesso  in  sede  vacante  *- 

5.**    Del  tratamiento  de  su  cuerpo  ^. 

Ynbiadas  en  4  de  Enero. 


a    Quae  sequuntur,  manti  P.  Polanci  exarata  sunt. 


^  Hoc  virginum,  Deo  sacrarum,  coenobium  ìpsemet  Landinus  institiie- 
rat,  de  quo  vìdeatur  Polancus,  Ckron,,  I,  402;  II,  24. 

'  ...  «quia  sig  visum  est  P.  Ignatio,  sub  Epìscopi  cura  eas  colloca vit... 
et  quamvis  P.  Ignatium  protectorem  habere  cupiebant,  cum  ipse  protectio- 
nem  hanc  non  admitteret,  et  Florentiae  Duci  aut  Ducissae  (quia  Casula  sub 
eorum  est  ditioneì  id  deferendum  judicaret,  sic  factum  est».  Polancus, 
Chron.,  II,  24. 

^  Hic  vir  litteras,  ad  Ignatium  datas  17  Novembris  1549,  subscribebat 
((Antonio,  capei lano  della  chiesa  de  Sta.  Felicita,  t  di  Cascia,  in  Cascia.» 
Epist  Mixtae,  II,  329. 

^  Corporis  castigationem ,  qua  se  Landinus  vexabat,  refert  laudatus 
Antonius  suis  ad  Ignatium  litteris,  huncque  rogat  velit  tantae  severitati 
modum  poneré. 


Epist.  996.-9  jANUABii  1550  633 

996 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA  9  JANÜARII   I550  «. 

Christophorum  Mendozam  salvum  Romam  venisse  dicit,^Borgiae  grafu- 
latur  de  recuperata  valetudine^  de  sancita  pace,  degandiensi  academia. 
^Res  urbanas  attingii.—Borgiae  precibus  se  commendai. 

t 
Jhs. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Dos  letras  de  27  y  30  de  Octubre  traxo  de  V.  Sría.  X^ual 
de  Mendoza  *,  que  llegó  bueno  aquí  estos  días  (aunque  con  tiem- 
po regio  para  mar)  por  gracia  de  aquel,  cui  venti  et  mare  obe- 
diunt  ^.  Por  ellas  entendimos  de  la  indispositión  de  V.  Sría.,  y 
juntamente  de  la  conualescentia,  en  manera  que  Dios  N.  S.  yn- 
bió  el  remedio  con  lo  que  le  vbiera  menester;  no  porque  no  se 
accette  la  vna  tan  bien  como  la  otra,  por  don  de  su  diuina  mano, 
sino  por  el  sentimiento  que  hiziera  de  razón  participar  con  la  vna 
nueua,  viniendo  sin  la  otra.  Sea  bendito  el  autor  de  la  salud  y 
todo  bien,  así  por  esto,  como  por  el  acuerdo  y  paz  santa,  que  dio 
gracia  á  V.  Sría.  de  concluyr  entre  personas,  que  debía  ser  tan 
deseable  *,  y  por  el  buen  proceder  de  los  studios,  y  las  demás  co- 
sas en  esa  vniuersidad,  que  dan  mucha  materia  de  bendizir  y  dar 
gracias  á  la  infinita  y  suma  bondad. 

Acá  tanbién  estamos  buenos,  por  su  gracia,  aunque  algunos 
hemos  sido  visitados  con  algunas  indispositiones. 

Tiénenos  en  grande  deseo  de  vn  verdadero  y  apostólico  pastor 
esta  sede  vacante  •\  Pleora  á  Dios  N.  S.  de  aver  misericordia  de 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice   Epist.   Polanci 
ex  comm,,  fol.  123,  prius  128. 

«     Sanctus  Franciscus  Borgia,  li,  564, 

5    Matth.,  VIH,  27;  Marc,  IV,  40;  Lue. ,  VIH,  25. 

*  Sermo  est  de  concordia  et  pace  a  Borgia  inita  Cum  noverca  sua  hu- 
jusque  filiis.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  563. 

*  Decima  Novembris  1549  obierat  Paulus  III;  7  Februarii  1550  Julius  III 
electus  est. . 


634  Monumenta  Ignatiàna 

su  yglesia,  y  darle  tan  bueno  para  ella,  vrliuersalmente,  como 
por  razón  se  spera  lo  será  para  esta  mínima  Compañía,  en  qual- 
quiera  que  caya  la  electión  de  los  que  se  piensa  cayrá. 

De  otras  cosas  particulares  remítome,  parte  á  las  antes  sari- 
tas, parte  á  las  que  aora  scriuirá  Mtro.  Polanco  ®,  con  sólo  dezir 
que,  como  acá  no  podemos  sino  acordarnos  á  la  contina  de  pre- 
sentar á  V.  Sría.  ante  Dios  N.  S.  en  nuestras  pobres  oraciones  y 
sacrificios,  deseando  la  conseruatión  y  augmento  continuo  de  sus 
santos  dones  en  V.  Sría.,  para  su  mucho  seruicio  y  alabanza,  así 
suplicamos  en  el  Señor  nuestro  no  nos  oluide  en  las  suyas 
V.  Sría.,  por  el  mesmo  amor  de  Dios,  nuestro  criador- y  señor. 

Quien  por  su  infinita  y  suma  bondad  á  todos  quiera  dar  su 
gracia  cunplida,  para  que  su  santísima  voluntad  sienpre  sintamos» 
y  aquella  enteramente  la  cun piamos. 

De  Roma  9  de  Enero  1550. 

A  tergo  eadem  manti.  Copia  de  vna  para  el  duque  de  Gandía. 
Gennaro  1550. 

997 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA  9  JANÜARII   1550«. 

Borgiae  Ignatius  annuii  ut  sacros  or  diñes  possit  suscipere  et  ab  omni 
censura  absolví. 

Dilecto  in  X.**  fratri  Francisco  de  Borgia,  de  eadem  Socie- 
tate,  salutem  in  Domino  sempiternam. 

Cum,  Dei  in  te  gratiam  in  vitae  ac  doctrinae  xpianae.  profe- 
ctibus  elucentem  intuentes,  ad  propriae  deuotionis  augmentum  », 
ac  diuinum  honorem  et  gloriam,  et  ecclesiae  suae  sanctae  vtili- 
tatem  fore,  vt  ad  sacros,  etiam  presbiteratus,  ordines  promouea- 
ris,  in  eodem  Domino  speremus;  auctoritate,  nobis  a  sede  apo- 
stolica concessa,  tibi,  vt  a  quocumque  malueris  catholico  antisti- 
te, gratiam  et  communionem  praedictae  sedis  habente,  ad  omnes, 
etiam  sacros  et  presbiteratus,  ordines  promoueri  possis,  concedi- 

a    augumentum  ms. 


8    Cf.  epístolas  976  et  1007. 

*    Ex  apo^rapho,  in  codice  Decret,  et  instr.,  íf.  21  v  et  22r. 


EpiST.  997  Ws,— 1549-1550  635 

mus,  et  ad  eosdem  suscipiendos  in  Domino  adhortamur;  et  si  in 
anteactae  vitae  decursu  variisque  functionibus  in  alìquam  exco- 
municationis  uel  suspensionis  sententiam  uel  irregularitatem  aut 
quamuis  ecclesiasticam  censuram  incidere  contigit,  vt  confesso- 
rem  de  eadem  Societate  eligere  possis,  qui  ab  omnibus  huiusmo- 
di  censuris  absoluat;  et  super  irregularitate  quacumque,  preter- 
quam  homicidii  voluntarii,  bigamiae,  et  mutilationis  membro- 
rum,  dispenset,  prout  nobis  apostolica  concedit  auctoritas,  tibi 
concedimus  et  indulgemus. 

Quod  ut  in  diuini  cultus  ac  propriae  perfectionis  et  aedifica- 
tionis  proximorum  cedat  incrementum,  Dei  altissimi  summam 
bonitatem  deprecamur  *, 

Datum  Romae  in  domo  Societatis  Jesu,  quinto  idus  Janua- 
rii  1550. 

In  margine»  Facultas  promouendi  ad  ordines,  etc. 

997  "^^ 

ANDREAS  OVIEDUS 

PATRI    IGNATIO   DE  LOYOLA  * 

Ut  Borgia  possit  a  quacumque  censura  ecclesiastica  absolví,  sacrisque 
ordinibus  iniiiari,—Ad  calcem  Oviedus  etiam  a  censuris  absolvi  poscii. 

t 
Jhs. 

Aviando  el  señor  Fy.  Pedro  »  de  Fay  Conporta  *  tenido  grandes 
cargos  y  goviernos,  y  tratado  negogios  de  mucha  importancia  y  quali- 
dad,  no  sabe  si  acaso  ó  por  alguna  ignorantia  ó  inadvertengia,  etc., 
oviese  en  algún  tiempo/ de  su  vida  incurrido  en  alguna  excomunión  de 
las  que  se  contienen  in  bulla  «Cene  Domini»;  por  lo  qual,  como  hijo 
muy  obediente  de  la  santa  madre  yglesia,  en  cuya  vnión  desea  bivir  y 


a  Super  verbum  Pedro  scripta  est  littera  R, 


*  Hoc  monumentum  videtur  petitioni  responderé  ab  Oviedo  factae, 
quae  statim  sequi  tur. 

^  Ex  monumento  ab  ipso  P.  Oviedo  exarato,  in  codice  Epist,  Mixtae 
(1539-1548),  I  fol.,  n.  97,  prius  769. 

*  Haec  nomina  confìcta  esse,  ut  fìeri  solet,  manifestum  est;  agitur  enim 
de  Francisco  Borgia,  olim  Catalauniae  prorege,  justitiae  vindice,  qui  extre- 
mum  suppHcium  de  sontibus  haud  semel  sumpserat.  Cf.  monumentum  su- 
pra  positum. 


636  Monumenta  Ignatiana 

morir,  y  como  persona  que  teme  á  Dios,  pot  mayor  cautela  y  seguridad 
de  su  conscientia  desea  vu  breve  de  S.  S.,  por  el  qual  le  absuelva  de 
todas  y  qualesquier  excomuniones,  en  que  hasta  aquí  pudiese  aver  in- 
currido, tanto  de  las  contenidas  en  la  bulla  «Cene  Domini»,  como  de 
<]ualesquier  otras,  a  jure  vel  ab  homine,  y  también  de  todas  qualesquiera 
censuras  y  penas  a  jure  vel  ab  homine,  en  que  pudiese  aver  incurrido, 
como  si  aquí  fuesen  todas  expressas. 

ítem:  que  en  el  mismo  breve  ó  aparte  le  dispensase  S.  S.  de  todas  y 
qualesquier  irregularidades,  en  que  oviese  incurrido,  y  en  especial  de 
las  que  ha  incurrido  muchas  vezes  administrando  justicia  in  occisione 
et  mutilatione  multorum  según  el  orden  de  derecho  y  de  justicia  lo  re- 
quería, y  de  qualesquier  otras  irregularidades,  presentibus  pro  expressis 
habentes. 

ítem:  que  después  de  ávidas  las  dichas  absolución  y  dispensación, 
venga  vn  breve  secreto,  para  poder  ordenarse  de  quatro  órdenes  meno- 
res y  de  todos  los  órdenes  sacros,  dentro  de  tres  días,  a  quocumquc 
antistite,  del  qual  breue  se  podría  acá  vsar,  pareciendo  así  á  N.  **  ó  al 
Padre  prouingial  ',  guardándose  «. 

ítem:  por  mayor  cautela  y  seguridad  de  conscientia,  absolución  y 
dispensación  para  Andrés  de  Oviedo,  clérigo  de  la  diócesis  de  Toledo, 
de  qualesquier  excomunicaciones,  en  que  pudiese  aver  incurrido  de  las 
de  «Cena  Domini»,  ó  por  ventura  absolviendo  alguna  vez  ó  vezes  in 
confessione  sacramentali  algún  caso  ó  casos  de  los  contenidos  in  bulla 
<  Cene  Domini»,  ó  por  ignorancia,  ó  por  inadvertencia,  ó  por  otra  qual* 
quier  vía  que  á  él  no  le  consta,  y  de  otras  qualesquiera  excomunicagio- 
nes,  yrrigularidades,  si  por  ventura  oviese  incurrido, 

A  tergo.  Memoria  para  absolución. 

Alia  manu.  M.**  Andrea  de  Oviedo. 


b    Non  clare  apparet  utrum  sii  N.     ~c  guardandandose  ms.;  ei  sic 
desinit  periodus. 

^    Antonias  Araozius. 


Epist.  998.— II  Janüarii  1550  637 

998 

PATRI  JACOBO   LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  II  JANUARII  I550  '. 

De  rebus  Moniis  Regalis.—De  sociis  pan^rmitanis.  —  De  Petti  Codacii 

debitis, 

Palermo. — A  Mtro.  Laynez.  Quanto  á  la  confirmatión  de  la 
abadesa,  y  archidiácono,  y  arciprete,  que  ynbíe  la  copia  de  la 
coUatión  que  él  ha  hecho,  para  que  se  confirme;  ó  que  avise  si 
quiere  que  se  haga  como  de  nueuo,  etc.  *. 

2.**.  Quanto. á  las  pensiones  que  dize  quería  el  Giglio  '  po- 
ner, que  él  no  quería  tal,  sino  que  representó  por  satisfazer  acá. 

3.**  Que  scriua  la  data  de  la  patente  del  vicario;  que  por  la 
priesa  no  quedó  copia. 

4.**     Scriua  quid  *  sentiat  de  incompatibles. 


Palermo, — Quanto  á  la  missa  para  D.  Aluaro  *,  que  se  orde- 
nará de  buena  voluntad  á  Mtro.  Nadal  con  su  intelligentia. 

2.°  Quanto  á  la  licentia  para  que  Mtro.  Jubenal  *  y  Pedro 
Bressano  "  se  hagan  sacerdotes,  si  se  deban  hazer  ó  no,  se  re- 
mitte.  Si  piden  su  consentimiento  q  licentia,  le  da.  Si  piden 
facultad  para  ordenarse  extra  tempora,  que  ésta  no  la  puede 
dar  N.  P.;  y  si  quieren  se  espida,  que  prouean  de  dineros,  que 
creo  costará  8  ó  lo  ducados. 

3.**  Quanto  al  ayudar  acá  para  pagar  las  deudas,  no  otro, 
sino  que  N.  P.  quiere  ver  lo  que  tiene  en  él  y  los  otros,  á  quien 
ha  scrito. 


a    qd.  nis.;  scilicei  quid  vel  quod. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I92r,  vers.  34-38  et  45-51,  P.  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epístola  ioo3. 

*  Cf.  POLANCUS,  Chron,,  I,  382;  II,  51.  Porro  de  rebus  Montis  Regalis 
sermo  est . 

'*    Thomas  Lilius. 

*  Alvar  US  Vega,  proregis  Siciliae  filius? 

3  Juvenalis  Busterius,  Litt,  Quadrim.,  I,  181;  Juvenalis  Boterius,  Po- 
LANCUS,  Chron,,  I,  3S8. 

^  Petrus  Venustus  dicitur  ab  alus.  Liti.  Quadrim,,  I,  181;  Orlandi- 
NUS,  IX,  3i;  PoLANCUS,  Chron,,  I,  388:  «magister  Petrus  Venustus  (qui 
postea  Dei  Martyr  fuit)». 


638  .Monumenta  Ignatiana 

999 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  II  JANUARU  I550  *. 

Miletensis  episcopus  cupit  ut  Bobadilla  sex  ntenses  ani  solidum  annum  sui 
vicarii  muñere  fungatur. 

Bisignano. — A  Mtro.  Bobadilla.  Sobre  la  cosa  de  Mons.  de 
Rùstìcis,  obispo  de  Mileto  *,  de  si  puede  yr  por  vicario  á  él  por 
medio  ó  vn  año;  y  que,  pudiendo,  le  scriue  *  vna  letra  generosa, 
y  no  vna  mostrable,  etc, 

1000 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  II  JANUARU  I550  *. 

De  penuria  romanae  domus,  aere  alieno  obstriciae.^De  academia 
m  amertina . — i>e  collegio . 

Mecina. — A  Mtro.  Nadal.  De  la  necessidad  de  acá  por  las 
deudas,  y  que  el  Padre  quiere  ver  lo  que  tiene  en  eUos,  vt  su-  . 
pra  *;  y  tocar  si  pudiese  ynbiar  iunto  lo  que  dezía  de  ynbiar  en 
más  vezes,  aunque  fuese  algo  menos,  ó  si  se  ofreziese  otro  al- 
gún lanze. 

2.**     De  los  capítulos  de  la  universidad,  vt  supra  '• 
3.®    La  fundatión  del  collègio  placet,  como  lo  scriue. 

a    Melius  f orlasse  escriba. 


*  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  I92r,  ver.  42-44,  P.  Poiane!  manu.  Scriptíc- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  ioo3. 

*  Quintius  de  Rusticis^  «qui  nobilis  romanus  erat».  Polancus,  Ckron., 
II,  28.  Porro  «Melita  quoque,  pen.  producta,  quae  postea  Miletus  dicta  est, 
Mileto,  urbs  Brutiorum,  in  Calabria  ulteriore,  episcopalis  sub  Archiepiscopo 
Rhegino».  Ferrarius,  Lexicon  geographicum,  I,  424. 

*  Ex  codice  Regesi,  /,  fol.  I92r,  vers.  52-56  (ultimo),  P.  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  ioo3. 

*  Epistola  998. 

*  Epistola  990. 


EpiST.  looi,  I0O2  ET  ioo3.— II  Januaru  1550  6Ì9 

IODI 

FRATRl  IGNATIO 

ROÜA   II  JANUARU  I550  *.  , 

Feuium  Isidori  Bellini  narrai. 
Monte  Cassino. — Vna  carta  larga  para  fray  Ignatio  *,  donde 
se.dize  el  successo  de  Isidoro  '. 

1002 

ABBATI  MONTIS  CASINATIS 

>  ROMA  II  JANUARU  I550  *, 

Ut  facto,  quod  superiore  epistola  continetur,  ut  par  est,  provideat, 

[Monte  Cassino.] — 2.**  Otra  [carta]  para  el  abad,  para  que 
prouea  *. 

1003 

RODERICO    DE    ROZAS 

ROMA  II  JANUARU  I55Ü  *. 

Litterae  ad  Bobadillam  mittuntur. 
Ñapóles,— A.  D.  Rodrigo  ^  Que  endereze  la  de  Bobadi- 
lla  etc. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  192V,  vers.  i,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  ioo3. 

*  Hunc  Isidori  Bellini  fratrem  esse  existimamus,  de  quo  supra,  episto- 
la 990,  diximus. 

'  Factum  pluribus  narrat  Aguilera,  Provinciae  Siculae  Soc,  Jesu 
Ortus  et  Res  gesiae,  P.  I,  cap.  Ili,  n.  li  et  seqq.;  paucis  Orlandinus,  XI, 
22:  «dum  solicitatus  saepe,  ac  grauìter  a  Monacho  suo  fratre,  vt  ejus  in  or- 
dinem  transiret,  eum  demum  sequeretur,  apertis  in  itinere  mentis  oculis,... 
ad  socios  qui  interim  pro  eo  preces  ad  Deum  numquam  intermìserant,  re- 
uertit...»  Porro,  reversus,  quid  Bellinus  fecerit,  declarant  Aguilera  et  Or- 
landinus, loc.  cit.,  quos  vide  sis.  Exstat  praeterea  in  codice  Romana 
Hist,,  tom.  I,  n.  2,  hujusce  rei  accurata  narratio,  cui  titulus:  «Copia  della 
satisfactione  fece  Isidoro  a  tutti  gli  scolari  insieme  congregati  fuori  delle 
due  classe  de  fìgliolìni.» 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  192V,  vers.  i  et  2,,P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis tempus  constat  ex  epìstola  sequenti. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  192V,  vers.  3  et  4,  P.  Polanci  manu. 

*  Ad  Roder icum  de  Rozas  supra  datae  sunt  epistolae  S28  et  860. 


640  Monumenta  Ignatiana  . 

Ynbiadas  en  11  de  Enero,  fuera  de  la  de  Stéphano  '. 

1004 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  SIMON!  RODERICIO 

ROMA   12  JANUARII   I550   *, 

Narrai  quae  Romae  a  nostratibus  gerantur. — Fructus  ex  occupationibus 
perceptus;  quisnam  sii  Societatis  status.  —Initia  tiburtimu  dotnus. 

IHS  * 

La  gracia  y  paz  de  X.®  nuestro  señor  sea  siempre  y  cresca 
en  nuestras  ánimas.  Amén. 

Haziéndose  saber  á  V.  R.  de  lo  que  se  offrece  de  nueuo  en 
las  partes  donde  está  sparzida  por  acá  la  Compañía,  y  de  lo  que 
nuestro  Señor  por  ella  haze  en  seruicio  suio  y  ayuda  de  las  áni- 
mas, pienso  desearán  saber  algo  de  lo  que  obra  en  Roma  la  di- 
uina  mano,  y  cómo  acá  estén  los  Padres  y  hermanos  desta  sancta 
casa;  y  **  assy  lo  escriuiré,  p)ero  no  descendiendo  á  particulares  •=, 
que  sería  cosa  muy  larga,  sino  en  general,  diziendo  de  algunas 
cosas  que  pienso  holgarán  saber  en  el  Señor  nuestro. 

Primeramente:  los  que  aquí  estamos  con  nuestro  en  X.^  Pa- 
dre Mtro.  Ignacio  somos  al  pie  de  50,  pero  apenas  es  la  quinta 
parte' de  sacerdotes;  los  demás  son  á  una  mano  mancebos,  que 
Dios  N.  S.  cada  día  ua  llamando  para  seruírse  dellos  en  nuestra 
Compañía;  y  aunque  sean  embiados  más  de  20  ^  al  fin  del  vera- 
no á  unas  partes  y  otras,  presto  se  hinchen  los  lugares  vazíos 


a  Deest  in  ms.;  Jhs  Var.  Hist.;  Yhs  Quad,  —^  Deest  in  uQuctd.yi 
— c  particularidades  Var.  Hist,  -— d  se  an  embiado  más  de  veinte  Quad., 
se  an  embiado   Var,  Hist. 


5     Epistola  1018. 

*  Ex  apographo,  in  Cod.  Ebor,  11,  ff.  141-143.  Duo  aliahabentur  exem- 
pla  integra:  alterum  in  codice  Epist,  Quadritn.  I,  2  ff.,  n.  6,  prius  7  et  8; 
alterum  vero  in  Var,  Histor.  I,  ff.  57V  et  58.  In  Cod.  Ebor.  I,  ff.  149  et 
150,  magna  illius  pars  continetur.  Cum  epistola  haec  generalis  sit,  diversis 
temporibus  ad  diversa  loca  missa  fuit.— Cartas,  n.  CLXXIX. 


EpisT.  1004.— 12  Januarii  1550  641 

con  los  que  de  mano  en  mano  uienen,  que  ®  no  sé  si  en  io  ^  otras 
casas  religiosas  iiintamente  tantos  pretienden  entrar. 

Ay  «  en  casa,  ultra  de  las  personas  de  letras  de  todas  facul- 
tades, otras,  de  quien  se  puede  esperar  saldrán  con  ellas  y  serán 
buenos  instrumentos  de  la  diuina  gracia  pera  ayuda  de  las  áni- 
mas por  el  buen  talento  ^  que  muestran,  assi  para  alcansar  doc- 
trina, como  *  predicarla  muchos  dellos  *.  Y  J  este  exercitio  del 
predicar  se  usa  mucho  en  casa.  Y  assi  algunas  uezes  los  mance- 
bos salen  á  predicar  en  algún  ^  monasterio  ó  plaQa,  y  uemos  que 
dello  muchos  se  edifican,  y  aludan  ^  los  oyentes  por  la  diuina 
graci^. 

Quanto  al  uiuir  religioso  y  conforme  al  instituto  sahcto  de  la 
Compañía,  se  tiene  también  mucho  cuidado,  atendiéndose  á  la 
mortificación  y  abnegación  y  exercitios  de  humildad  y  obedien- 
cia; la  qual  obediencia  specialmente  se  procura  hazer  que  sea 
entera  en  los  subiectos  desta  Compañía,  no  se  sofriendo  en  casa 
proprios  iuizios  ni  uoluntades,  sino  toda  subiectióii  y  abnegación 
dellos,  y  conformidad  con  el  juizio  y  uoluntad  del  que  en  lugar 
de  X.*^  nuestro  señor  se  toma  por  guía  para  acertar  en  su  diuino 
seruicio. 

Por  el  odor  que  desto  se  tiene  en  esta  ciudad  y  corte,  ay  que 
hazer  en  defenderse  de  los  que  querrían  aquí  entrar  para  reco- 
gerse y  ayudarse  en  su  spíritu,  y  de  los  que  ™  querrían  meter 
personas  que  aman  pera  este  effeito.  Anse  tomado  destos  tales 
tres  á  ruegos  "  de  personas  grandes  y  á  quien  **  no  se  podía  ne- 
gar. Uno  fué  un  niño  herético,  que,  con  ser  de  doze  ó  treze 
años,  no  solo  tenía,  pero  aun  enseñaua  á  otros  opiniones  muchas 
heréticas,  las  quales  meyor  que  otros  entendía  y  tomaua  de  su 
maestro,  auiéndose  en  ellas  criado  cerca  de  Gineura  p;  y  por  ser 
ingenioso  y  de  muy  buena  gracia,  uno  de  los  cardenales  inqui- 


e  Deesi  in  uQuad,))  — f  Deest  in  nQuad.n  — g  Deest  itk.  isQuad.n 
— h  por  el  talante  Var.  Hist.;  por  el  talento  Quad,  —i  como  para  alia 
ex.  —  J  Deest  ¡n  Quad,  — k  cualque  Quad.  — 1  ayudan  de  alia  ex. 
— m  Deest  in  Quad,  — n  tres  á  rruego  Var.  Hist.  —o  quienes  alia  ex. 
— p  tomaua  de  su  m.*    [sic]  en  ellas  criado  cerca  de    [sic]  Var,  Hist, 

*    Usus  est  hac  epistola  Polancus,  Chron.,  II,  0-8 

MoNUIf.   IgNAT.^EpIST.,  TOM.  II.  41 


642  Monumenta  Ignatiana 

sidores,  ante  quien  fué  acusado  como  herético,  rogó  mucho  á 
nuestro  Padre  le  admitiesse  en  casa,  porque  asy  ^  pudiesse  con 
la  conuersafión  della  reduzirse  de  los  erros  %  que  tan  firmemen- 
te tenía;  y  assi,  entrando  en  casa,  no  passaron  ocho  días  que 
totalmente  no  disistió  de  todas  las  hyrigías  primeras,  y  se  reduxo 
á  sentir  lo  que  la  santa  iglesia,  abyurando  los  errores  contrarios. 
Y  demandando  *  qué  cosa  era  la  que  le  auya  ayudado  á  reduzir- 
se, dizía  no  ser  las  rezones  ny  letras,  syno  el  exemplo  y  custum- 
bres  de  los  de  casa,  persuadiéndose  que  ally  se  sentya  bien  de 
la  fe  de  X.**,  donde  tan  xpianamente.  se  uíuía.  Y  assy  anda  este 
niño,  no  solamente  firme  en  las  cosas  de  la  fe,  pero  deseoso  de  la 
perfectión,  intensamente  deseando  ser  recebido  en  la  Compañía, 
y  dando  de  sy  edificación  y  bon  odor  en  el  *  Señor  nuestro.      • 

De  los  otros  dos  que  dije  ",  el  uno  es  hebreo,  que  estaua  aquí 
como  embaxador  de  los  de  su  ley  "^;  y,  reduziéndose  á  la  fe  de 
X.**,  se  a  '^  auido  de  tener  y  se  tiene  en  casa  durante  el  tiempo 
del  catechismo,  á  ruegos  de  un  cardenal,  que  es  protector  de  los 
catecúmenos,  para  que  aprendiese,  no  solamente  cómo  auya  de 
crer,  pero  aun  cómo  auía  de  biuir  xpianamente.,  como  lo  haze. 

El  otro  era  un  muchacho  xpiano.  tan  difficil  y  de  malas  cus- 
tumbres,  que  se  tomó  como  último  remedio  para  ayudarle  el  po- 
nerle aquí  en  casa;  y  assy,  á  ruego  de  un  amigo  grande  della, 
se  uuo  de  receber  ad  tempus;  y  también  este  se  ha  echo  como 
un  corderino,  que  apenas  se  uerá  una  ^  falta  que  notar  •  en  él. 

Pero  tornando  al  buen  odor,  era  mucho,  acerca  del  papa  que 
morió,  Dios  le  tienga  en  su  gloria,  cuios  testimonios  de  palabras 
y  obras  eran  nluchos,  concediendo  á  la  Compañía  tantas  gracias 
spirituales  en  particular  y  uniuersal  para  toda  la  congregación, 
que  muestran  bien  el  amor  y  confianza  que  della  tenía. 

Assymismo  era  y  es  mucho  para  ^  los  otros  principales  desta 
corte;  del  ^  qual  es  testimonio  que,  pidiéndose  en  esta  sede  ua- 


q    casa  por  si  alia  ex,    ^r  herrores  alia  ex.    — »  demandado  Quad. 

—  t  y  buen  odor  á  todos  el  [sic]  Var.  Hist.;  y  buen  odor  á  todos  en  el 
Quad.    —  «  dixo  ma.;  dije  alia  ex.     —  v  de  los  de  snlti  sic  in  «  Var.  Hist.n 

—  X  Deest  in  uVar.  Hist.i)    — y  mínima  additur  in  uQuad»ìi    — «  enotar 
ms.     —a  para  con  alia  ex.    — b  de  lo  alia  ex. 


Epist.  .1004.— í2  Januarii  1550  .643 

cante  una  gracia  al  collegio  de  los  cardenales,  de  las  ^  que  acá 
difficilmente  se  alcanzan,  la  concedieron  de  común  ^  consenti- 
miento, hablando  todos  á  una  mano  tanto  en  fauor  de  la  Com- 
pañía, que  dixo  después  el  cardenal  de  Ingla tierra  '  á  uno  de  los 
nuestros,  que  no  tenía  en  tanto  la  gracia  echa,  quanto  uer  la  es- 
tima .en  que  todo  aquel  sacro  collegio  tenía  á  nuestra  congrega- 
ción. Vesse  también  en  la  instancia  ®,  que  hazen  los  prelados 
desta  corte  y  de  fora  della,  y  príncipes  y  comraunidades  en  di- 
uersas  partes,  como  en  Alemana,  Flandes,  Italia  y  Sicilia,  por 
auer  algunas  personas  de  la  Compañía  pera  sus  obispados  ó  se- 
ñoríos, que  es  cierto  no  se  puede  suplir  á  la  menor  parte  de  las 
cosas  que  se  ofrescen. 

En  casa  se  predica  y  lee  cada  domingo  y  fiestas,  lo  vno  antes, 
io  otro  de[s]pués  de  comer,  enchiéndose  la  iglesia  de  gente.  A 
las  confessiones  continuas  no  pienso  bastarían  ^  sacerdotes,  aun- 
que fuessen  doblados.  Y  veesse  que  Dios  N.  S.  saca,  assi  del 
predicar  como  del  confessar,  notable  fructo.  A  las  communiones 
es  tanto  «  concurso  las  fiestas  principales,  y  también  las  ordina- 
rias y  los  domingos,  que  no  sería  cosa  fácil  de  creer.  Dios  N.  S. 
se  sirua  y  glorifique  de  ^  todo,  y  cada  día  más  augmente  su  santo 
seruicio  por  todas  uías. 

Fuera  de  casa  se  exercita  también  la  charidad  con  los  enfer- 
mos, aiudándolos  á  sanar,  y  á  morir  los  que  Dios  llama  desta 
uida,  y  apazig[u]ar  enimistades,  y  seruir  en  hospitales,  donde 
están  aora  ocho  *  de  la  casa;  y  sacando  vnos,  se  suelen  embiar 
otros. 

En  algunos  monasterios  también,  de  religiosas,  se  ha  pro- 
puesto la  palabra  de  Dios,  y  se  han  confessado  todas  con  algu- 
nos de  casa,  haziendo  tanta  instancia  pera  ello  por  unos  medios 
y  poT  otros,  que  es  cosa  pera  hazer  marauillar  su  deuoción. 

Hanse  también  algunos  aiudado  por  la  Compañía  contra  es- 
pirites inmundos:  y  diuersos  religiosos,  que  auían  dexado  las  re- 

c  dellas  ms,  —  d  de  muy  ms,;  de  común  alia  ex.  — «  grande  additur 
in  aQuad.y)  -  ^  bastaran  los  Quad.  — e  tanto  el  Quad,  —^  con  Quad» 
-  i  donde  está  agora  otro  Var,  Hist.     , 

'    Reginaldus  Polus. 


644  Monumenta  Ignatiana 

ligiones,  se  ha  procurado  tornen  á  ellas;  y  muchas  mugeres  de 
estado  de  peccado  mortal  J  público  han  sido  aiudadas  pera  de  - 
xarle  y  biuir  virtuosa  y  religiosamente. 

También  en  exercicios  espirituales  y  conuersaciones  pías  se 
ha  seruido  Dios  N,  S.,  y  en  otros  diuersos  modos.  El  solo  sea 
por  todo  siempre  bendito  y  alabado.  Amén. 

No  solamente  en  Roma,  pero  también  fuera  della  se  sirue 
Dios  N.  S.,  como  en  Tíbuli,  que  es  una  ciudad  á  quince  ^  millas 
de  Roma,  donde  se  comentó  á  praticar  ^  por  occasión  de  una  paz 
entre  aquella  tierra  y  otra  uezina  *;  y  assy  algunos  de  casa  fue- 
ron á  predicar  á  la  una  parte  y  á  la  otra  pera  disponer  las  ánimas 
á  la  concordia;  en  el  qual  tiempo  un  amigo  de  la  Compañía  y 
mucho  denoto  della,  que  se  dize  Luis  de  Mendonga  "*,  se  mouió 
de  súio,  con  solo  deseo  de  amor  "  diuino,  á  querer  dar  á  la  Com- 
pañía una  yglesia  con  su  casa  y  huerto,  que  en  Tíbuli  tenía  cerca 
de  los  muros,  lugar  mucho  gracioso  y  apto,  assi  para  retirarse  á 
la  quietud  de  la  contemplación  alguna  uez,  como  para  exercitar 
la  charidad  con  los  de  la  tierra  y  los  pueblos  uizinos,  que  tienen 
extrema  necessidad  de  ser  ajudados.  Y  assi  el  día  de  nuestra  Se- 
ñora de  Setiembre,  yendo  allá  nuestro  Padre  Mtro.  Ignacio  con 
algunos  sacerdotes  de  casa,  se  hizo  una  espiritual  fiesta,  por  ser 
la  inuocación  del  lugar  santa  María  del  Passo;  y  combidando  el 
dicho  señor  Mendonga  á  la  refección  espiritual  y  corporal  á  los  ** 
principales  dé  la  tierra,  se  dixo  missa  y  p  predicó  con  mucha  sa- 
tisfacción del  auditorio,  que  auía  concurrido  mucho.  Y  assi  que- 
dó este  lugar  por  la  Compañía,  donde  residen  algunos,  y  entre 
ellos  uno  que,  siendo  lego,  y  predicando  y  enseñando  la  doctrina 
Christiana,  incitó  tanto  la  deuoción  de  muchos,  que,  sin  ser 
sacerdote,  querían  confessarse  con  él,  y  al  fin  fué  menester,  por 
satisfazer  á  sus  píos  deseos,  hazerle  sacerdote;  y  asín  ha  confes- 


j  «M  •  WS.,- mortal  a/¿a  ex.  -k  cinco  ms.;  quince  alia  ex.  -i  fd  est, 
platicar  vel  hacer  pláticas  — n>  Mendoza  Var,  Ilist,;  Mendoza  uQitad  w: 
et  sic  iterttm  paido  infra,  — «  deseo  del  honor  alia  ex,  —o  corporal  y 
los  ms.;  corporal  los  alia  ex,         p  y  se  Quad, 


*     PoLANCUS,  Chron.j  I,  266;  II,  17. 


Epist.  1004.— 12  Januarii  1550  645 

I 

sado  muchos,  que  dello  tenían  graq  necessidad,  auiendo  persona 
que  en  36  años  no  se  auia  confessado  sino  vna  vez. 

Y  no  solamente  ^  en  Tyboli,  pero  en  otros  muchos  lugares, 
que  los  haj'  grandes  en  aquel  contorno,  ha  propuesto  la  palabra 
de  Dios  con  mucho  fructo  y  edificación,  retirando  muchos  de 
los  '  peccados  á  la  sancta  confessión,  que  es  cosa  que  apenas  en 
la  India  sería  más  necessaria.  Este  sacerdote  nueuo  se  dize  Mi- 
guel Ochoa,  nauarro. 

Quanto  á  las  cosas  exteriores  y  materiales  de  la  Compañía, 
la  casa  se  iua  ampleaodo  cada  día  como  era  necessario  pera  la 
gente  que  uiene;  y  también  se  pensaua  que  se  daría  comienzo  * 
á  la  iglezia;  pero  con  la  sede  vaccante  y  el^  tránsito  de  Mtro.  Pe- 
dro Codatio,  Dios  le  dé  gloria,  se  ha  deferido. 

•Piega  á  Jesv  X.®,  Dios  y  señor  nuestro,  de  acrecentar  en 
nuestras  ánimas  la  fábrica  de  las  uertudes  y  dones  suios  speri- 
tuales  pera  su  "  maior -seruicio,  alaban9a  y  gloria. 

De  Roma  12  ^  de  Enero  1550  *. 

Sieruo  en  X."*  de  V.  R. 

Joan  de  Polanco  y. 

Inscriptio  ".  Copia  de  una  del  P.  Mtro.  Joan  de  Polanco  para 
el  P.  Mtro.  Simón,  primero  prouincialem  Portugal,  de  Roma  12 
de  Henero  1550. 

Polanci  manu  in  a  Quadr.  »  Copia  de  vna  lettera  mandata  di 
Roma  delle  cose  de  edification. 


q  soomente  ms,,  solamente  alia  ex.  — '  dellos  ms,  — «  come90  ms.; 
comien90  Var,  Hùt.;  comienzo  Quad,  —  t  al  Var,  Hist,  — "  Deest  in 
«  Var,  Hist.^ì  — v  djez  Quad,;  lo  vel  3o,  nam  aliquanto  obscura  est  lectin, 
«  Var,  Hist.  »  In  principio  apographi  hujus  postremi  codici^,  perspicue  le- 
gitur  20.  X  Hic  desinit  exemplum  codicis  uQuad.n  —  y  De  V.  R.  sier- 
uo en  Xpo.,  Joannes  Palanco  Var.  Hist.  —  «  Nulla  est  inscriptio  in 
a  Var.  Hist.n 


646  Monumenta  Ignatiana 

1005 

UNIVERSAE  SOCIETATIS  JESU  SÜPERIORIBUS 

ROMA  l3  JANUARII  I550  *. 

Quandonam  ad  Ignatiutn  scribendunt. 

t 

Ignatius  de  Loyola,  Societatisjesvpraepositusgeneralis  *. 

Dilectìs  in  Christo  fratribus  prouinciarum  ac  coUegiorum  et 
aliorum  lococum  ac  congregationum  dictae  Societatis  praeposi- 
tis  salutem  in  Domino  sempi ternam. 

Cum  ipsa.  experientia  compertum  habeamus  quantopore  ad 
necessariam  offìcii  nostri  functionem  et  ^  Societatis  totius,  in  plu- 
rima ac  diuersissima  mundi  loca  sparsae,  vnionem  ac  ^  mutuam 
consolationem  et  rerum  gerendarum  pro  Dei  gloria  et  animarum 
aedificatiòne  breuiorem  ac  commodiorem  expeditionem  scri- 
bendi  ad  nos,  et  de  iis,  quae  oportet,  certiores  reddendi,  conferai 
solicitudo,  et  contrario  quantopere  negligentia  in  hac  parte  ad 
omnia  praedicta  noceat,  visum  est  in  Domino  expediré,  vt  modo» 
quam  fieri  possit  efficacissimo,  huiusmodi  rei  prouidere  adnite- 
remur. 

Itaque  vos  omnes,  qui  prouinciarum  vel  coUegiorum  vel  con- 
gregationum quaruncumque  Societatis  (quae  duorum  nuraerum 
excedat)  ^  praepositi  vel  rectores  vel  quocunque  nomine  superio- 
res estis  constituti  in  nomine  Domini  nostri  Jesv  X.*;  eos  qui- 
dem,  qui  in  Italia  vel  Sicilia,  vt  singulis  hebdomadis;  eos  vero, 
qui  in  Germania,  Flandria,  Gallia,  Hispania  ac  PortugalUa,  vt 
singulis  mensibus;  eos  autem,  qui  in  remotissimis  Indiae  regioni- 
bus  sunt,  vt  singulis  annis  *  per  se  vel  per  ^  alios  ad  nos  scribant 

»  Quae  praecedunt  desiderantur  in  nDecret»n  — b  ac  Histor.  —e  et 
Histor.  -  <i  uel  additur  in  uHistorin  — e  uel  additur  eiiam  in  uHistor,^ 
—  f  Deest  hoc  verbunt  in  «Decret.ìi 


*  Ex  apographo,  in  Cod.  Vitell.,  n.  15 1,  prius  fol.  104,  duplici  folio,  al- 
tero puro.  Àliud  exstat  exemplum  in  codice  Decrei,  et  instr,,  fol.  2iv;  et 
aliud  in  codice  Histor.  de  Soc,  Jesu,  n.  14.  De  archetypo  agunt  Bollan- 
diani  Patres  in  opere  Acta  Sanctorum,  De  Sto.  Ignatio  Commentarium 
praevium,  n.  1 152  et  II 54,  et  asseruntillud  asservarì  «Lovanii...  in  cubiculo 
R.  P.  Rectoris.))— Genelli,  n.  LXIII;  Cartas,  n.  CLXXVUI. 


Epjst.  1006.— i3  Januarii  1550    ""  647 

et  ad  literas  transmittendas  conuenientem  curam  adhibeant,  in 
Spiritu  sancto  adhortamur,  et  in  virtute  sanctae  obedientiae 
praecipimus.  Vt  in  re  enim  «  magni  momenti,  sanctissimo  hoc  et 
inuiolabili  obedientiae  jure  ad  negligentiam  excludendam  et  soli- 
citudinem  in  omnibus  excitandam  vti  secundum  Dei  voluntatem 
esse  duximus  *. 

Datum  Roraae  in  domo  Societatis  Jesu  idibus  Januarii  1550. 

Ignatius  ^. 

1006 

SUPERIORIBUS  SOCIETATIS  JESU  EX  COMM. 

ROMA  l3  JANUARII  I550  *. 

Quae  de  scribendi  raiione  acfrequentia  statuta  sunt,  accurate  serventur.^ 

t 
Ihs. 

Esta  obedientia  del  scriuir  ha  parezido  á  nuestro  en  Xto. 
P.  Mtro.  Ignatio  necessaria,  viendo  que  no  se  obseruaua  lo  que 
se  avía  encomendado  del  scriuir  á  menudo  *,  por  lo  mucho  que 
esto  importa  '. 

Quanto  á  las  nueuas  que  debían  ynbiarse  cada  4  meses  de 
todas  partes,  fuera  de  las  Indias,  en  Enero,  Mayo,  Settiembre, 
tanpoco  se  obserua  lo  que  se  scriuió,  en  muchas  partes,  y  sería 
menester  se  obseruase;  si  no,  también  por  obedientia  se  orde- 
nará. Y  entiendo  scriuir  nueuas  de  edificatión  haziendo  que  se 
tome  por  memoria  lo  que  ay  de  día  en  día,  que  sea  de  scriuir,  y 
á  los  tiempos  dichos  scriuir  vna  carta  solamente  destas  cosas, 
toda  mostrable,  y  después  de  las  otras  cosas  en  otras  cartas  lo 
que  les  paresciese  bien.  Y  si  la  de  nueuas  ynbiasen  en  latín,  nos 
quitarían  acá  de  trabajo  de  traductiones;  pero  esto  no  importa 
tanto;  que  en  qualquiera  lengua  bastará. 

Quanto  á  lo  que  se  ordena  por  obedientia,  de  scriuir  cada  se- 

g      Deest  hoc  verbum  in  uHisior,))     —  ^  Deest  subscriptio  in  «Decret.n 


•    Confer  quae  de  hac  re  dicta  jam  fuerunt  supra,  I,  550,  606,  714, 

»    Ex  autographo  P.  Polanci,  in  Cod.  Rom,  /,  n.  CXX,  príus  18,  unico 
folio. 

»    Supra,  I,  549,  55o,  606,  714. 

'    Vide  utilitates  scribendi  a  Polanco  enumeratas  supra,  I,  536-541 . 


648^  Monumenta  Ignatiana 

mana,  puédese  tomar  el  sábado,  vn  día  más  ó  menos.  En  lo  de 
cada  mes,  asimismo  se  podría  tomar  el  primero,  dos  días  más  ó 
menos.  En  las  Indias  deben  también  vsar  diligentia  de  ynbiar 
con  tiempo  las  cartas  á  los  lugares  de  donde  se  parten  las  naos. 
Si  entre  año,  mes  y  semana  se  ofreziese  cosa  alguna  ó  quisiesen 
scriuir,  podrán  en  esta  parte  multiplicar  letras  quantas  qui- 
sieren. 

Es  tanbién  de  aduertir  que  la  diligentia  en  aderezar  las  letras 
se  vse;  y  para  esto  es  bien  copiar,  y  con  la  seqüente  ynbiar  la 
copia  de  la  precedente,  si  por  otra  vía  diuersa  no  se  ofreziese 
ynbiarla  antes  *. 

Esto  notificarán  los  prouinciales  prepósitos  á  los  particulares 
de  casas  ó  collegios,  porque  todos  sepan  lo  que  han  de  hazer 
in  Domino. 

13  de  Enero  1550. 

A  tergo.  Obedientia  sobre  el  scriuir  á  todas  partes. 

1007 

FRANCISCO  BÜRGIAE  DUCI  GANDIAE  EX  COMM. 

ROMA   l3  JANUARII  I550  *. 

Acceptis  litteris  rescriba.  —De  novo  Gandiae  rectore  cotistituendo.—De 
magístro grainmatices,  --De  praesentandis  paroeciarum  rectoribus. — 
De  diplomate  ad  sacros  ordines  suscipiendos, — De  adventu  suo  in  Ur- 
bem,^  De  brevi  ut  ab  irregularitatibus  absolvatur. — De  graiiis  pro 
Societate,—De  sorore  Francisca. -De  libello  supplici  et  bulla,— Mo- 
net  ne  Genuae  de  condendo  gyntuasio  mentionefnfaciat. — Litterae  Ma- 
riae  Austriacae  ad  cardinales  quosdam  eliciantur. 

Al  duque  de  Gandía. — Primero.  Vna  carta  de  N.  P.,  mas 
general,  en  respuesta  de  las  suyas  ",  que  se  remita  á  Mtro.  Pch 
lanco  en  los  particulares. 


Yo  scriuiré  que  para  Gandía,  por  rector,  si  le  plaze,  que- 


*  Supra,  1,  544-549. 

*  Ex  codice  Regest.í,  fol.  172V,  vers.  43,  et  fbl.  I73r,  vers.  1-5,  P.  Po- 
lanci  manu.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  1012. 

*  Cf.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  563  et  564. 


EpiST.  1007.— 13  Januaru  1550  Ò49 

dará  Saboya  ',  y  luego,  como  muestre  holgar  dello,  se  ynbiará 
la  patente. 

2.^  [sic]  Quanto  al  lector  en  gramática,  que  aora  no  es  tiempo 
de  ynbiarle;  y  no  sabemos  en  qué  manera  entienda  gramático, 
para  cosas  baxas  ó  mayores:  que  avise.  Porque,  aunque  con  pro- 
ueer  á  estas  partes  de  acá  no  ay  mucha  gente,  si  de  allá  no  se 
prouey,  se  esforzará  de  proueer  N.  P. 

3.®  De  las  presentaciones  de  las  rectorías,  en  presentia  *  se 
podrá  hablar,  plaziendo  áDios:  en  tanto  haga  quanto  le  paresciere. 

4.®    El  breue  para  ordenarse  secreto  va  aquí  de  la  peniten- 
ciería,  y  muy  secreto,  que  no  ay  quien  sepa  nada,,  poniéndose  • 
sólo  el  nombre  y  sobrenombre  que  pueden  tener  otros;  que  fué 
menester  exprimir  que  tenía  superior,  para  que  lo  diese  la  peni- 
tenciería:  que  vse  del  como  le  paresciere. 

5.**  Que  en  lo  de  su  venida  se  remitte  N.  P.;  y  en  lo  que 
hallare  más  deuotión,  haga,  quanto  al  modo  de  venir,  etc. 

6.**  Si  viene  por  mar,  que,  pudiendo  en  Génoua  desembar- 
car, sería  bien  dar  allí  vna  muestra,  haziendo  predicar,  y  la  causa 
desto.  Asímesmo,  viniendo  por  Florentia,  le  pareze  á  N.  P.  bien 
hablar  al  duque  '  y  hazer  predicar,  etc.  Si  viene  por  tierra,  que 
pareze  bien  que  vaya  por  Padua,  y  Venetia,  y  Ferrara,  y  Bo- 
logna, y  Florentia,  haziendo  llamar  á  Mtro.  Joan  °,  huésped  de 
la  Compañía. 

7.®  El  breue  para  las  irregularidades,  que  no  es  menester 
otro  que  la  patente  que  se  le  ynbía  para  él,  ni  para  Mtro.  An- 
dreas ';  y  esta  patente  es  bien  que  vaya. 

8.®    De  las  gracias  para  la  Compañía. 

9.®    De  sor  Francisca  *. 

10.  Que  se  puso  su  nombre  en  la  suplicatión:  en  la  bulla 
no  fué  necessario. 


'  Franciscus  Saboya.   Ignatii   consUium  Borgiae  placuit.    Op.  cit., 

pag:.  569. 

*  Id  est,  cum  Borgia  hoc  ipso  anno  1550  in  Urbem  venerit. 

*  Cosraas  Mediceus. 
®  Joannes  de  Rossis. 

^  Andreas  Oviedus.  Vide  epistolam  997. 

**  Francisca  a  Jesu,  de  qua  sapra,  epistolis  976  et  978. 


650  Monumenta  Ignatiana 

1 1 .  Explícase  que  en  Génoua  no  hablen  de  collegio;  sino, 
demandando  de  los  parientes  del  arciobispo  Sauli  ',  se  puede  de- 
zir  que  saben  es  benefactor,  etc. 

12.  Que  scriua  D.*  María  *®  á  los  cardenales  Coria,  Bur- 
gos, Carpi,  Farnesio,  Mafeo,  Sfondrato  **,  etc. 

1008 

ABBATI  PETRO  DOMENECCO 

ROMA  l3  JANUARII  I550  '. 

De  suis  negoiiis. 

Portugal. — Al  abad  Pedro  Doménech  diré  cómo  se  han  to- 
mado,  para  pagar  al  barbero  y  á  Serra,  70  ducados  nueuos,  que 
son  75  viejos  y  tres  4.***;  y  que  Jayme  Amigó  me  dixo  sería  bien 
pagado,  etc.;  y  la  qüenta  leynbiaré;  que  haga  buen  pagamento, 
y  para  después  no  descuyde  con  lo  de  acá  *. 

1009 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  I^  JANUARII  I550  *. 

Amoris  signa:  gratiarum  fii  particeps.  —  Dtibia  ani  difficultates  circa 
gandiensem  academiam,  si  f or  san  occurrant,  Borgia  diluat.^Alia- 
rum  academiarum  constiiutiones  in  Urbent  miftat,  altas  vicissim  a  ro- 
manis  sociis  accepturus. 

A  Mtro.  Andrés  en  Gandía.  , 

3.**     Que  en  lo  de  la  universidad  y  todas  difficultades  que 


°    Hieronymus  Sauh*,  genuensis  archiepiscopus. 

"^  Maria  Austríaca,  Caroli  V  ñlia,  quae,  absenté  ejus  fratre  Philippo, 
Hispaniam  una  cum  viro  suo  Maximiliano  administrabat.  De  hac  re  Ignatio 
rescripsit  Borgia:...  «se  escriuirá  á  la  corte,  para  hauer  las  cartas  de  laRey- 
na...»  Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  567. 

'*    De  his  purpuratis  principibus  agunt  epistolae  $33  et  894. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I73r,  vers,  6-9,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  10 12. 

*  De  Domenecci  negotiis  videantur  epistolae  901,  972;  et  paulo  post, 
epistola  1080. 

*  Ex  codice  Regad,  I,  fol.  I73r,  vers.  19-23,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epístola  1012. 


Epist.  loio    ET  ioli.— iS  Januarii  1550  651 

occurrieren,  el  duque  dispondrá  hasta  que  se  dé  orden  vniuer- 
sal;  y  que  N.  P.  se  remite  en  todo. 

4 .  **    De  las  constitutiones  de  universidades  nos  haga  parte 
y  haréraosle  nosotros. 


5.°  A  Mtro.  Andrés  scriueel  Padre  vna  letra  amorosa;  y 
dize  vse  de  las  gratias  antiguas  y  de  las  modernas  las  que  al  du- 
que *  paresciere. 

1010 

DOMINO  PETRO  DOMENECCO 

ROMA  l3  JANÜARIl  I550  ». 

Efficiat  ut,  qui  nolunt  Societaiis  templum  aedificari,  id  consentiant;  tum 
si  benevolus  sii  pontifex,  pro  virili  parte  romanos  socios  illud  curatu- 
ros. — Epistolae  ad  diversos  mittuntur» 

Valentia. — Primero.  A  Mosén  Pedro  Doménech.  Que  pro- 
cure él  de  allá  que  consientan  los  que  pueden  consentir  ';  y  que 
de  acá,  como  aya  vn  papa  que  fauorezca,  se  procurará  de  hazer 
lo  que  se  pueda,  etc.  ¿ 

2.°    Que  las  letras  vayan  á  recado,  etc. 

1011 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  l3  JANUARII  I550  *. 

Liiterae  nuntiae  mittuntur,-  Et  patentes  litterae,  quae  scribere  jubent. 

Earum  explicatio, 

Araoz. — Naeuas  muchas. 


*  Franciscus  Borgia,  qui  sic  harum  litterarum  effectum  ad  Ignatium 
refert:  «A  Mre.  Andrés  dio  la  vida  la  carta  de  V.  P.,  tanto,  que  anda  be- 
sando el  nombre  y  firma  de  V.  P.  en  las  cartas  ó  prouissiones,  y  habla  otro 
lenguaje:  Bendito  Dios  por  todo.»  Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  568. 

*  Ex  codice  Regest,  t,  fol,  lySr,  vers.  24-26,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constates  epistola  1012. 

^  Nempe  ut  Socie tatis  templum  Valentiae  ezstrueretur;  aliqui  enim 
religiosi,  cannarum  privilegiis  tecti,  operi  adversabantur.' 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  lySr,  ver.  27-29,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 


I 


^ 


i 


652  Monumenta  Ignatiana 

2.**     Vna  patente  para  scriuir,  in  virtute  obedientie,  de  N.  P.  *. 


3.**     Vna  glosa  mía  sobre  el  scriuir,  y  que  nos  ynbíen  nueuas 
cada  4  meses,  etc. 
Quedan  las  copias. 

1012 

PATRI  SIMONI  RODERICIO  EX  COMM. 

ROMA   l3  JANUARII   I550  ». 

De  diplomate  ad  académicos  gradus  conferendos.—Scire  Igiuitius  avet 
quid  praesidii  in  Rodericio  habeai  ad  aes  alienum  dissolvendum,  in- 
nuitque  solvendis  debitis  destinavi  posse  lusitani  re^is  pecuniam,  quae 
Romae  apud  nostrates  est, — Nummatiam  tesseravi  mittat,si  quando 
mandata  det, — De  scribendis  liiteris,  -Nuntii. 

[Portugal.]— A  Mtro.  Simón:  Primero.  De  lo  que  dize  Bal- 
thasar de  Paria  sobre  el  breue  para  doctorar,  que  les  hará  aver 
el  albalá  del  rey  para  que  gratis  les  den  los  grados;  con  esto  se 
procurará  con  el  papa  nueuo,  etc. 

2.^    Nueuas. 

3.^  De  que  N.  P.  quiere  ver  lo  que  tiene  en  él  quanto  al 
procurar  sacarnos  de  deudas. 

4.**  Tocar  espressamente  que,  si  de  otros  no,  de  los  que  ay 
acá  podría  supplir  * . 

5.**  Que  si  ynbía  negocios,  que  debría  ynbiar  crédito  de  di- 
neros. 


Portugal.  — I.**  A  Simón.  Del  scriuir,  lo  que  á  Araoz  *. 


Ynbiado  con  vna  stapheta  lo  de  España 

por  mano  de  Pedro  Doménech  al  duque  de  Gandía: 

lo  de  Portugal  por  mano  del  señor  Balthasar  de  Paria, 

á  13  de  Enero  1550. 


«  Vide  supra,  epístolas  1005  et  1006. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I73r,  vers.  10-14,  3o-34,  P.  Polanci  manu. 

*  Videantur  litterae  infra  positae,  8  et  12  Julii  1550. 

*  Vide  epistolam  superiorem . 


Epist.  ioi3,  1014  ET  1015.-15  Januabjj  1550  653 

1013 

DIDACO  DE  BOREA 

ROMA    15  JANUARII   I550  *. 

Repetit  quae  supra  dixerat, 
A  las  Indias. — A  Mtro.  Diego  vn  duplicado  de  lo  de  arriba  *. 

1014 

PATRI  FRANCISCO  XAVERIO 

ROMA   15  JANUARII   I550   '. 

De  gratiarum  litteris  patentibus  et  exetnplo  anthentico  bullae, 

[A  las  Indias.]— 2.**  Otro  á  Mtro.  Francisco  de  la  patente  de 
las  gratias,  y  otro  transumpto  aucténtico  de  la  bulla. 

1015 

RECTORI  COLLEGII  GOANI 

ROMA    15  JANUARII    I55O   *. 

.Lttteras  adepiscopum  goannm  et  ad  Viticentiiim  de  Lagos  miiiit, 

[A  las  Indias.] — 3.**  Al  rector  '  vna  carta,  donde  le  encomien- 
de las  letras  para  el  obispo  y  fray  Vincente  ',que  van  en  otro  2.**°, 
y  diga  del  vso  de  las  gratias. 


*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  I73r,  vers.  35,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  1017. 

*  Hunc  versiculum  aÜus^antecedit  ad  Simonem  Rodericium:  ((2.**  Nue- 
uas  asimesmot).  Qiiare  existimamus  hanc  epistolam  rerum  gestarum  nar- 
rationem  dumtaxat  continere. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  r73r,  vers.  35  et  36,  P^  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  1017. 

«  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  I73r,  vers.  36  et  37,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  1017. 

*  Gaspare m  Barzaeum  goano  gymnasio  praeficere  Xaverius  quidem  co- 
gitavít,  Monumenta  Xaveriana,  I,  486;  PolancüS,  Chron,,  1,  480;  non  ta- 
men  id  exsequutus  est,  et  Ántonius  Gómez  rectoris  munus  suscepit.  Monu- 
menta Xaveriana,  1,  87,  144,  561,  564;  PoLANCüS,  Chron,,  II,  I48  et  149. 

'  Joannes  de  Alburquerque  et  Vincentius  de  Lagos,  uterque  O.  S.  F. 
Vide  epístolas  965  et  967. 


654  Monumenta  Ignatiana 

1016 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA   15  JANUARII   I550   *. 

Litieras  ad  ahbatem  Dotneneccum  et  ad  Xaverium  mitiii .--  Dai  mandata, 

A  Portugal. — A  Mtro.  Simón  vna,  con  otras  dentro  para  el 
abad  Doménech  *  y  Mtro.  Francisco  '. 

2.^  Encomiéndasele  que  procure  con  el  abad  que  ynbíen  vn 
poder  á  vn  pobre  hombre,  si  justo  fuere. 

3.**  A  Lucas  Giraldi,  enderezando  por  su  mano  las  de  la 
India. 

1017 

PATRI  FRANCISCO  DE  ROJAS 

ROMA   15  JANUARU   I550   ». 

Diploma  pro  negotio  caesaraugttstano  conpcietur,  creato  novo  pontífice. — 
De  ipsités  Rojas  negotio,— Judicat  Polancus  expediré  ut  cum  aliis 
Rojas  in  Ürbem  veniat, 

Qaragoza. — A  Rojas.  Sobre  el  despacho  *,  que  se  espedirá 
como  aya  papa,  y  para  ello  se  tomarán  los  8o  ducados;  que  no 
sabemos  quanto  costará. 

2.^    De  su  cosa,  que  el  duque  '  haga  recurso. 


3.**    De  mío.  Que  juzgo  que  el  venir  con  ellos  acá  sería  bien. 
Ynbiado  por  vía  de  Caualcantis  * 
en  15  de  Enero  1550.  ? 


*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  lySr,  vers.  38-40,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  sequen  ti. 

*  Vide  epistolam  1008. 
'    Vide  epistolam  1014. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I73r,  vers.  41-45,  P.  Polanci  manu. 

*  Nempe  de  negotio  Aldunciae  González,  cujus  mentionem  saepe  fe- 
cimus. 

'    Franciscus  Borgia,  cui  de  negotio  et  dimissione  Francisci  Rojas  cura 
demandata  erat. 

^    Thomas  Cavalcanti. 


Epist.  iai8  ET  1019.— 17  Januarii  1550  655 

1018 

STEPHANO    CAPUMSACCHO 

ROMA  [DIMIDIATO  JANUARIO?]  I55I  *. 

Quandonatn  in    Urbetn  venire  poterii, 

Méldula. — A  Stéphano  de  Arezo. 

Que  hasta  que  salgan  de  Zelani,  pareze  no  pueda  mouerse. 

2.®  Que  veniendo  con  el  señor  Leoncio  ",  no  diga  que  se 
lo  ha  ■  mandado  el  P.  Ignatio,  sino  que  él  podrá  interpretar, 
siendo  contento  Leonello;  y  passados  los  3  meses,  que  podrá 
venir. 

1019 

PATRI  JOANNI  BTAE.  VIOLAR  EX  COMM. 

ROMA   17  JANUARII   I550  *, 

De  professione  a  Viola  fadenda.^Docetur  de  bulla  gratiarunt  Società- 
tis.  —  Instrumentum  procuratorium  mittiiur.-^Ad  antistitem  clarO' 
montanum  Ignatius  scribit. — De  collegio  Longobardorum, — De  litteris 
nuntiis. — De  Talpino.—De  Jajo.  -De  iis,  qui  in  Sociefate  ante  prof  es- 
sionefn  versantur.—De  domina  de  Roane,— De  lingua  gallica  perdi- 
scenda, — De  ipso  Viola  se  ad  concionandum  comparando. 

Paris. —A  D.  Battista  Viola:  Primeramente.  Que,  aunque  no 
era  necessario  para  tomar  casa,  porque  la  pueden  tomar  los 
coadiutores,  y  no  ay  tanto  peligro  de  que  se  salgan  quando  tie- 
nen votos,  que  por  satisfazer  á  la  intentión  del  obispo  '  haga 
professión,  quando  sea  menester,  por  cuenta  de  la  casa,  y  no  de 
otra  manera;  y  que  no  es  menester  venga  fuera  de  París,  como 


a    han  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I92r,  vers.  39-41,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  aliquo  modo  eruitur  ex  epistola  loo3. 

*  Leonellus  Pius  Carpensis. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  192V,  vers.  io-3o,  P.  Polanci  manu.  Huic 
epistolae  diem  17  Januarii  propterea  affíximus,  quod  de  missione  instru- 
menti agitur,  tamquam  de  re  praesenti,  quod  hunc  diem  praefert. 

*  Gulielmus  de  Prato,  episcopus  claromontanus,  de  quo  ^tatim  agitur, 


656  Monumenta  Ignatiana 

ni  los  otros  han  venido  acá,  sino  que  la  haga  allá,  como  Fabro  * 
y  Simón  *,  etc.;  y  inbiaréle  la  fórmula. 

2.**  Que  la  haga  en  manos  del  obispo  de  Claramonte,  ó  de 
quien  á  él  pareziere. 

3.**  Hazerle  saber  de  la  bulla  de  las  gratias,  y  inbiarle  vn 
sumario  dellas  y  la  parte  dellas  que  al  Padre  paresciere. 

4.**  Ynbiarle  vn  instrumento  procuratorio  para  comprar  y 
acceptar,  y  que  haga  lo  que  le  pareciere,  etc.  '. 

5.*^  Que  se  hará  diligentia  con  los  cardenales  franceses, 
como  salgan  ®,  según  pareze  á  Mons.  de  Claramonte,  á  quien 
scriue  nuestro  Padre. 

6.**  Quanto  al  collegio,  ya  scriuimos,  que  si  le  pareziese  ^  sa- 
lir del,  que  lo  hiziese,  dexando  aHí  algunos,  ó  no.  Que  las  lites 
no  le  están  bien,  en  special  si  Claramonte  les  da  su  casa. 

7.**  Nueuas  se  ynbían  para  mostrar  á  Claramonte  y  los  que 
quisieren;  y  que  para  adelante  se  hará  lo  que  dize  del  modo  de 
scriuir  vn  contesto;  y  que  huelgo  que  avise  de  lo  que  le  pareze. 

8.°  Sobre  Talpino  remi  tome  á  lo  scrito  *;  y  si  le  quiere 
mostrar  esta  carta,  que  la  muestre. 

9.®    Cómo  no  puede  yr  D.  Claudio  ®. 

10. °  De  la  allegatión  de  la  tardanza  y  incertitud  de  ser 
admittidos,  que,  todo  computado,  es  vtil;  pero  que  bien  se  vey 
que  no  se  despide  sino  quien  debe  serlo;  y  que  los  scholares 
approbados  con  2  años  de  prueuas,  que  son  relligiosos,  y  no 
pueden  pasar  á  otras  relligiones;  y  que  nunca  se  despidirán  sin 
graues  causas. 


'  Professionem  Btus.  Petrus  Faber  Ratisbonae  fecit  9  Julii  I541.  Car- 
tas y  otros  escritos  del  B,  P,  Pedro  Fabro,  I,  100  et  102. 

*  Eborae  in  Portugallia  professus  est  Rodericius  25  Decembris  1544. 
Epistolae  PP,.,  Roder icii,  pag.  535. 

*  Vide  hoc  instrumentum  proxime  positum,  n.®  sequenti. 

^    Scilicet  ©  conclavi,  ubi  ad  creandum  novum  pontifìcem  inclusi  erant. 

^  Hoc  est,  si  Violae  videretur  Longobardorum  collegium  relinquere; 
quod  revera  deinde  ipse  praestitit,  «relictís  interim  tribus  fratribus...,  qui 
bursas,  quas  vocant,  scilicet,  quemdam  annuum  reditum  ad  ipsorum  susten- 
tationem,  habebant».  Polancus,  Chron,,  II,  88. 

i^    Vide  epístolas  3li  et  38o  ad  ipsum  Talpinum. 

»    Claudius  Jajus. 


EpjST.  1020.— 17  Januarii  1550  657 

11.^  Agradecerle  el  trabajo  de  madama  *  de  Roane,  y  que 
mire  las  contraseñas  que  su  marido  ynbió. 

12.**  Que  pareze  bien  el  aprender  la  lengua  *"  y  aparejarse  al 
predicar:  y  que  dé  cargo  á  vno  de  las  cosas  de  casa,  aunque 
tenga  él  el  cargo  principal,  haziejido  officiales,  etc.,  para  que  no 
se  occupe  tanto. 

1020 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  17  JANUARIl  I550    '. 

Instrumentum  procuraiorium. 

In  nomine  Domini.  Amen. 

Reverendus  Pater  Ignatius  de  Loyola,  Praepositus  generalis 
Societatis  Jesu,  de  Urbe,  sponte  et  ex  certa  ejus  scientia  ac  spon- 
tanea volúntate,  omnibus  melioribus  medio,  via,  jure,  causa  et 
forma,  quibus  magis,  melius,  tutius  et  efficacius  ^wote  obliteres) 
potuit  et  debuit,  fecit,  constituit,  creavit,  nominavit  et  solemni- 
ter  ordinavit,  nomine  suo  et  dictae  Societatis,  suum  verum, 
certum  et  legitiinum  procuratorem,  actorem,  factorem  et  nego- 
tiorum  suorum  infra  scriptorum  gestorem  et  nuntium  specialem 
et  generalem,  providum  virum  Magistrum  Joannem  Baptistam  de 
Violis  ejusdem  Societatis  Religiosum,  absentem  tanquam  prae- 
sentem  solum  et  in  solidum,  specialiter  et  expresse  ad  ipsius  Do- 
mini constituentis  et  Societatis  praefato  nomine  emendam  do- 
mum  ve!  quocumque  modo  recipiendam  in  usum  scholasticorum 
hujusmodi  Societatis.  Et  ad  faciendum  quoscumque  contractus 
hujusmodi  emptionum  vel  acceptionum  gratis  in  civitate  Pari 
siensi,  seu  in  alio  loco  ubi  eidem  magistro  Joanni  Baptistae  de 

a    ma  ms,;  id  est:  madama,  vel  Maria. 


*'*    Viola  parmensiserat. 

!  Hoc  monumentum  desumimus  ex  opere  anonymo  Patris  Du  Prat, 
cui  titulus:  Mémoires  poitr  servir  à  V  histoire  du  Pere  Broet  et  des  origi- 
nes de  la  Compagnie  de  Jesus  en  France  (Le  Puy,  1885),  P^g-  565.  In 
Regest.  /,  fol.  192V,  vers.  i6  et  17,  fit  mentio  hujus  instrumenti  sequenti- 
bus  verbis:  «4.  Ynbiarle  [al  P.  Viola]  vn  instrumento  procuratorio  para 
comprar  y  acceptar,  y  que  haga  lo  que  le  pareciere,  etc.» 

MONUM.  IgNAT.— EpISTo  TOM.  II  42 


658  Monumenta  Ignatiana 

Violis  bene  visum  fuerit.  Et  generaliter  alia  omnia  et  singula  fa- 
ciendum,  dicendum,  gerendum,  exercendum  et  procurandum 
quae  in  praemissis  ei  visa  necessaria  faerint,  vel  quomodo  libet 
opportuna,  et  quae  ipsemet  Dominus  constituens  et  dieta  Socie- 
tas  faceret  et  faceré  posset,  si  praesens  et  personaliter  inter- 
esse t. 

Acta  fuerunt  haec  Romae  in  monasterio  ejusdem  Societatis 
anno  a  Nativitate  Domini  millesimo  quingentésimo  quinquage- 
simo, Indictione  octava,  die  decimo  séptimo  januarii,  sede  Apo- 
stolica vacante. 

(Anciennes  Archiv.  du  Jesus.) 

1021 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  ET  ALIIS 

ROMA   18  JANUARII   I55O  *. 

Canisius  sodnlium  preces  effl agitai, — Miituntur  liiierae, 

Mecina. — Primero.  De  Canisio,  que  les  pide  oraciones,  etc. 
2.®     De  la  patente,  y  letra  declaratiua. 


3.**     Ynbíanse  otras  de   Ludovico  *,  y  cubierta  á  Pantaleo 
Cynigo  '. 

1022 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  18  JANUARII   I550  *. 

Mandata  ad  próyeginam,  —  Litterae  nuntiae  ntittutitur,-  Quae  supra 
dicta  fuere  comntemorantur,  —  De  magistro  Joatine. 

Palermo. — A  Mtro.  Doménech  vna  letra,  mostrable  á  la  vi- 

rreyna,  donde  encomiende  lo  de  la  esmeralda  y  ecce  homo,  di- 

ziendo  la  beneuolentia  del  Dr.  Luys  Gómez  y  la  voluntad  de  do- 

'  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  192V,  vers.  45  et  46,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  1026. 

-    Ludovicus  Coudretus,  cujus  frater  Annibal  Messanae  versaba  tur. 

'  Pantaleo  Cinigo  «lectissimus  civis»  vocatur  ab  Aguilera,  op.  cit., 
P.  I,  c.  I,  n.  16. 

*  Ex  codice  Regesf,  I,  fol.  I92v,  ver.  36-41,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  1026. 


Epist.  X023  ET  I024.--I8  Januarii  1550  659 

tar  vn  collegio  en  Alcalá,  de  200  ducados,  etc.  '.  Y  en  vna  hijue- 
la estrechamente  encomendarle  esta  cosa  por  lo  que  ympor- 
ta,  etc. 

2.**    Ynbíanse  nueuas  de  Italia,  Alemania,  París. 

3.**    Replícase  lo  de  arriba,  de  Monreal  y  las  órdenes. 
•    4.^     Sobre  Mtro.  Joan,  qué   conditiones  habrán:  Primera. 
Después  del  verano.  2.*  Con  otros  dos  studiantes.  3.*  Con  yn- 
biar  viático. 

1023 

PATRI  NICOLAO  LANOJO  EX  COMM. 

ROMA   18  JANUARII   I55O   *. 

De  legenda  theologia.^De  academia  Panarmi  instituenda  agendum  esset 
prius  quam  messanense  negotium  conficeretur,—De  scribendi  r  alione  ac 
frequentia. 

[Palermo.] — 5.®  A  Mtro.  Nicolao,  que  en  el  leer  theología  se 
remite  nuestro  Padre. 

6.*^  Que  seria  bien  que  se  tratase  de  la  universidad  y  col- 
legio antes  de  concluyrse  lo  de  Mecina  ". 

7.^     Vna  patente  del  scriuir,  con  su  declaratión  *. 

1024 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO  ET  JO  ANNI  MORALES 

ROMA    18  JANUARH   I550   «. 

¿)c  canonico  Bartkolomaeo. — De  litteris  variorum  generum.—De  sociis. 

Bologna. — Primero.  Sobre  Bartholomeo  ^  más  cosas,  y  vna 
hijuela,  mostrable  á  sus  padres. 


*  Videantur  Epist.  Mixtae,  II,  3i5-3i7. 

*  Ex  codice  Regest.  f,  fol.  192 v,  vers.  42-44,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  1026. 

*  Scilicet  ante  quam  extrema  manus  negotio  de  mamertino  Societatís 
lyceo  imponeretur. 

'    Vide  epístolas  1005  et  1006. 

*  Ex  codice  Regest,  í,  fol.  192V,  vers.  47-50,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  102Ó. 

*  Canonicus  lile  quidem  bononiensis  erat,  de  quo  saepe  dlctum  est,  et 
«etiam  dicetur. 


66o  Monumenta  Ignatiana 

'2.°    De  las  que  ynbío  para  Alemania. 
3.**    La  patente  y  declaratión  '. 

4.*^  Las  nueuas  de  D.  Siluestro  *,  y  de  París,  y  Alemania; 
y  que  las  haga  latinas,  si  puede,  non  aliter,  Mtro.  Pedro  *;  y  que 
las  inbíen  con  la  patente  á  Padua  por  Venetia. 


5.^     A  Morales  ^.  Sobre  su  primo. 


6.®     Los  que  yrán  de  los  nuestros. 

1025 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA    18  JANUARII   I550   ». 

Ad  Ingolstadii  collègium  instiiuendum  q^ae  adjumenta  in  Urbe  sint. — 
De  legentibus  haereticorum  libros,^ Pro  gratiarum  usu  cui  pontificis 
legatos  adeant  aut  ad  illum,  qui  potestaie  praeditus  Ètt.^De  litteris 
paieniibus. 

Ingolstadio. — A  Mtro.  Canisio.  De  la  ayuda  que  acá  abrá 
para  lo  del  collegio  ". 

[2.**]  Sobre  los  que  leyn  libros  heréticos,  y  el  remedio  por 
vía  del  duque  y  de  la  universidad. 

3.*^  Que  no  se  espidieron  las  gratias,  y  que  recurran  á  los 
nuncios,  ó  á  quien  tiene  tal  potestad. 

4.**     La  patente  y  declaratión  ' . 


'  Vide  epistolam  superior em. 

*  Silvester  Landinus. 

^  Petrus  Schorichius,  qui  Bononiae  versabatur.  Polancus,  CArow.,!^ 
492. 

^  Joannes  Morales. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  192V,  vers.  51  et  52  (ultimo),  et  fol.  I93r, 
vers.  I,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epístola  sequenti. 

*  «...  quod  ad  Collegium  Ingolstadii  instituendum  attinet,  nihil  fere 
hoc  anno  promotum  est;  quod  minus  mirari  oportet  cum  Guilielmus,  Bava- 
riae  Dux  et  catholicae  religionis  propugnator  acerrimus,  sexta  die  Martií 
diem  ciauserit  supremum.»  POLANCUS,  Chron,,  II,  66, 

^  CoUigimus  ex  epístola  102Í  hic  agi  de  litteris,  quibus  socií  Ignatio 
scribere  jubebantur.  Vide  supra  epístolas  1005  et  1006. 


EPIST.   1026  ET  1027.  — 18  ET  25  JANUARII   I55O  66I 

1026 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA   18  JANUARII  I55O  *. 
Litierae  tnUtuntur, 

Padua. — Ynbiáronse  letras  de  Ludouico  *  y  Ribadeneyra;  y  el 
obispo  de  Minori  ';  y  Lorenzo. 

Ynbiado  á  i8  de  Enero, 
fuera  de  la  de  Stéphano  *  y  París. 

1027 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO  EX  COMM. 

ROMA  25  JANUARII  I55C  *. 

In  collegio,  reditus  ad  incolarum  susteniationem  habente,  nemo  pecunias 
privatim  accipioi. — Nulli,  qui  ex  Societaie  non  sii,  litteras  miitant,'^ 
Epistola  communis, 

Padua. — A  D.  Elpidio:  Primero.  Que  el  Padre  ha  ordenado 
que  ninguno  que  está  en  collegio  resciua  dineros  en  particular, 
donde  ay  renta  para  sustentarse  *  f . 

2.^    Que  no  ynbíen  cartas  sino  para  los  de  la  Compañía. 

3.**     Vna  común. 


a  Sic  latine  vsrtitur  in  aCod^  Monac.  IT»:  Ordinasse  Patrem,  neminem 
in  collegio  accipere  pecunias  in  particulari,  vnde  capiantur  reditus  pro  sus- 
tentatione. 


*  Ex  codice  Regesti  I,  fbl.  iQJr,  vers.  2  et  3,  P.  Polanci  manu. 

*  Ludovicus  Coudretus,  cujus  frater  Claudius  Patavii  studiis  operanti 
dabat.  Epist.  Mixtae,  II,  350  et  355. 

'     Ambrosius  Catharinus. 

^    Stephanus  Capumsacchus.  Vide  epistolam  I018. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I93r,  vers.  4  et  5,  P.  Polanci  manu.  In  Cod, 
Monac.  II,  fol  ÌN4V,  et  in  Cod.  Monac.  I,  fol.  27 v,  habetur  summarium 
primi  paragraphi,  sed  sensus  illius  mutatur  in  latina  versione,  quam  in  an- 
not.  «a»  statìm  damus.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  lo3l . 

*  Occasionem  huic  epistolae  praebuit  Claudius  Coudretus^  ut  alibi 
constat.  Videantur  etiam  Epist,  Mixtae,  li,  350-352. 


602  Monumenta  Ignatiana 

1028 

PATRIBUS  LAINIO  ET  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  25  JANÜARII  I550  '. 

Romanos  socios,  re  familiari  deficiente,  victum  mendicare;  qua  in  re  Dei 
providentia  elucei;  nostrorum  numeras,  pietas  et  sacrae  occupatione& 
crescunt, — Ignatius  aesalienum  non  confiare decrevit;  quare,  sipote- 
runt,  opetn  ferant, — Epistolam  monstrabilem,  ostendant proreginae. 

Mecina  y  Palermo. — Se  sciiue  á  Mtro.  Laynez  y  Nadal,  cómo 
después  de  la  muerte  de  Mtro.  Fedro  Codacio  se  toma  otro  modo 
en  la  casa;  y  que,  quando  no  ay,  que  pidan  por  Dios;  y  que  así 
lo  han  hecho  el  predicador,  y  el  ministro,  y  otros  6  juntos  vn 
día,  y  así  otros;  y  está  ordenado  que  todos,  sacerdotes  y  legos, 
lo  hagan. 

2.^  Con  esto  Dios  ayuda;  y  nunca,  después  que  estamos  en 
Roma,  tantos  vbo  en  casa,  que  passamos  á  52  ó  53  bocas. 

3.**  Ni  tanta  deuotion  vbo;  que  la  yglesia  está  llena,  y  no 
bastamos  á  las  occupationes  spirituales  ^.  Y  esto  en  carta  mos- 
t  rabie. 


4.^  En  otra,  hijuela,  se  diga  cómo  está  deliberado  de  no 
hazer  deudas  el  Padre;  y  que  si  pueden  en  algo,  ayuden. 

5.^  Que  muestren  la  mostrable  á  la  virreyna  los  de  Pa- 
lermo. 

1029 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA   25  JANUARII   I550   *. 

Iterum  quae  supra  dieta  sunt  commemorantur,  cum  plures  epistolae, 
Landino  missae,  redditae  non  sint. 

AD.  Siluestro. — Se  repite  lo  dicho  arriba,  porque  no  vbo 
letras  nuestras  de  muchas  que  se  le  ynbiaron. 

*  Ex   codice  Regest,  I,  fol.  iQir,  vers.  6-i3,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  lo3i. 

*  POLANCUS,  Chron.y  I,  362  et  363. 

*  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  I93r,  vers.   14,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  io3i. 


Epist.  io3o,  io3i  et  io32.— 25  et  28  Januarii  1550       663 

1030 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  25  JANUAHII   I55O  *. 

Academiae  conditiones,  a  messane nsibus  propositae,  Societati  non  qua- 
drant. — Instrumentum  ad  afrendum  de gymnasio  et  aedibus  consiituen' 
dis  mittetur, — De  probationis  domo  quod  ipsi  videbitur  statuat, 

Mecina. — A*Nadal.  Que  los  capítulos  della  vniuersidad  no 
conuienen  á  la  Compañía. 

2.®    Que  se  le  inbiará  poder  para  colleo:io  y  casa. 

3.®  Quanto  á  la  casa  de  probatión  y  la  orden  della,  que 
haga  como  le  paresciere. 

1031 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA   25  JANUARII   I550   *. 

Sic  morem  gerat  Stephano  Capumsaccho,  ut  Leonello  Pio  Carpensi  non 
dispiiceat, — Broèti  ÌHterae  desiderantur, 

Bologna. — i.®  A  D.  Paschasio.  Che  sobre  Mtro.  Stephano 
le  plazerá  al  Padre  que  le  haga  plazer  sin  desplazer  de  Leonello. 
2.°     Que  no  tenemos  sus  nueuas. 

Ynbiadas  en  25  de  Enero. 

1032 

PATER  PONTIUS  COGORDANUS  EX  COMM. 
CARDINALI  TRANENSI 

ROMA  28  JANUARII  I550   *. 
Poscit  ui  romanis  sociis,  inopia  laborantibus ,  succurrat, 

lUrao.  et  Rmo.  monsignor. 

Per  essere  il  nostro  M.  Pietro  Codaccio  passato  di  questa  pre- 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  igSr,  vers.  15-17,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nìs  tempus  constat  ex  epistola  sequentt. 

'     Ex  codice  Regest,  I,  fol.  iqSf,  vers.  18-20,  P.  Polanci  manu. 

'  Ex  apographo,  in  Cod.  Rom,  f,  n.  XCIX,  duplici  folio,  altero  puro.  In 
eodem  codice,  n.  CXXXVI,  prius  iSq,  exstant  adversaria  autographa  P.  Po- 
lanci;  sed,  calamo  transverso,  a  summo  usque  deorsum  ducta  est  linea,  et 


604  Monumenta  Ignatiana 

sente  vita  all'  altra,  doue  molto  più  efficacemente  che  in  questa 
pregharà  per  V.  S.  lUma.  et  Rma.  dia  diuina  maestà,  et  esserio 
per  obedientia  messo  in  suo  luogho,  per  la  Compagnia  di  Jesù, 
che  tutta  è  de'  oratori  et  serui  in  Christo  Jesù  di  V.  S.  Rma.  et 
obligatissimi  a  quella  per  molti  et  continui  beneficii,  mi  è  parso 
doueua  aduisare  a  V.  S.  Illma.,  come  a  patrone  nostro  precipuo, 
che  la  casa  nostra  si  per  hauersi  lassato  debiti  la  bo.  me,  di  M. 
Pietro,  si  per  esser  tanto  longo  tempo  in  conclaui  VV.  SS.  Rme. 
che  la  aggiutauano  nelle  cose  temporali,  si  perchè  siamo  più  di  50 
in  casa,  che  non  habbiamo  intrata  alcuna,  patisce  molto  bisogno. 
Et  anchora  che  molti  delli  sacerdoti  et  altri  di  casa  di  porta  in 
porta  dimandano  eleemosina,  per  la  pouertà  che  vniuersalmente 
si  sente  adesso  in  Roma,  il  bisogno  grande  non  si  leua.  Supplico 
humilmente  a  V.  S.  Illma.  per  parte  di  questi  serui  di  Christo,  et 
in  esso  di  V.  S.  Rma.,  che  si  degni  aggiutarci  con  la  solita  sua 
liberalità  verso  di  noi  in  tempo  che  è  specialmente  necessario  il 
subuegno.  Per  la  festa  d'  Ogni  Santi  V.  S.  Rma.  ordinò  si  desse 
alla  bo.  mem.  di  M.  Pietro  vna  eleemosina,  et  non  si  è  insino  ad 
hora  data,  passando  anchora  il  Natale,  doue  era  solita  V.  S.  Rma. 
etiam  subuenire  con  altra  eleemosina  la  casa  nostra.  Supplichia- 
mo, dunque  a  V.  S.  Rma.  si  degni  ordinare  ci  sia  data. 

Non  altro  se  non  che  tutti  preghamo  et  pregharemo  conti- 
nuamente a  Dio  per  V .  S.  Rma.,  qual  si  degni  conseruare  et  ac- 
crescere nelli  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali  la  summa 
'  bontà  di  Iddio  signore  nostro. 

Della  casa  della  Compagnia  di  Jesù  28  di  Jennaro  1550. 

A  tergo.  Póliza  de  Mtro.  Pontio  *.  In  conclaui:  al  Rmo.  car- 
dinale '  dopo  la  morte  di  Paolo  III,  an.  1550. 


quidem  valde  crassa,  ut  indìcetur  hoc  monumentum,  quod  quidem  die  29 
Januarii  fuit  datum,  obliteratum  fuìsse.  Illud  inferius  minoribus  characteri- 
bus  in  lucem  damus.  Tertium  exemplum,  non  adeo  plenum,  et  sub  ñnem 
rautilum,  habetur  in  codice  Epist.  Polanci  ex  comm.,  in  schedula,  n.  II5, 
prius  118,  signata. 

•  Ignatius  «Patrera  Pontium  Cogordanum,  qui  natione  gallus  et  lingua 
parum  eloquens  erat,  procuratorem  loco  Patrie  Codacii  constituit.»  POL AN- 
GUS, Chron.,  1,  362. 

^    Non  dicitur  hic  cuinam  purpurato  principi  haec  epistola  inscripta  fue- 


Epist.  xo32.— 28  Januarii  1550  665 

secundum  exemplum 

lllmo.  et  Rmo.  nostro  signor. 

Per  esserci  tolto  della  presente  vita  il  nostro  procuratore  M.  Pietro 
Codacio  bo.  me.,  et  esser'  io  per  obedienda  messo  in  luogho  suo,  per  la 
Compagnia  de  Jesù,  mi  è  parso  douessi  avisare,  a  V.  S.  Rma.,  come  a 
Padre  et  señor  nostro  in  Jesù  X.**  et  benefactore  continuo,  che  questa 
casa,  che  tutta  è  de  oratori  et  semi  in  esso  Jesù  X°  de  V.  S.  Rma.,  sì 
per  auerci  lassato  debiti  la  bo.  me.  de  M.  Pietro,  sì  per  stare  tanto  tem- 
po in  conclaui  V.  S,  Rma.  * ,  che  soleuano  aggiutarci,  sì  perchè  siamo 
più  de  50  persone,  sanza  intrata  alcuna,  nò  poter  accetar  secondo  1' 
instituto  nostro  eleemosina  alcuna  per  messe  o  cose  spirituali,  patisce 
molto  bisogno,  non  bastando  il  mendicare  molti  sacerdoti  et  altri  de 
casa  nostra  per  le  porte  (il  che  non  soleua  esserci  necessario)  per  la 
pouertà  che  si  sente  vniuersalmente  in  Roma. 

Supplico  adunque  a  V.  S.  Rma.  per  parte  di  questi  serui  de  X.**  no- 
stro signor,  et  in  esso  di  V,  S.  Rma.,  si  degni  con  V  opera  et  fauore 
suo  subuenirci  conforme  alla  charità  et  liberalità  che  habbiamo  sempre 
visto  in  V.  S.  Rma.  verso  de  mi,  qual  ^ ,  come  siamo  obligati  sempre, 
pregaremo  la  diuina  bontà  per  V.  S.  Rma.  aciò  la  conserui  et  accreschi 
nelli  suoi  doni  et  gratie  santissime  continuamente. 

De  casa  nostra  della  Compagnia  di  Jesù,  29  de  Genaro  1 5  50. 


a    Sic;  sed  legendutn  est,  ut  in  aliis  exemplis:  VV.  SS.  Rme.     — b  Sic, 
legendum  tamen  est:  verso  di  noi,  quali. 


rit;  at  in  epistola  1047,  mox  exhibenda,  6  Februarii  data,  legimus:  «Esta 
semana  passada...  scriuió  nuestro  nueuo  procurador  Mtro.  Pontio  al  limo,  y 
Rmo.  cardenal  de  Trana»  etc.,  quae  omniho  huie  epistolae  conveniunt. 
Igitur  eam  tali  viro  missam  ezistimamus.  Erat  autem  cardinalis  tranensis 
Joannes  Dominicus  de  Cupis,  ille  nempe,  qui,  cum  male  de  Ignatio  ante 
conñrmatam  Societatem  olim  sentiret,  primo  ejus  sermone  et  congressu 
sic  delìnitus  et  mutatus  est,  ut  ad  sancti  pedes  provolutus  venìam  posceret, 
et  certam  panis  vinique  eleemosynam,  quamdiu  vizit,  Ignatii  familiae  sin- 
gulis  hebdomadis  assignaret.  Orlandinus,  II,  49;  Ribadeneira,  Vita 
Ignatii  Loiolae,  lib.  V,  cap.  6. 


666  Monumenta  Ignatiana 

1033 

GULIELMO  DE  PRATO  EPISCOPO  CLAROiMONTANO 

KOMA   I    FEBRUARII    I550  *. 

Ob  collata  beneficia  in  parisienses  socios  graiias  amplissimas 
Tgnatius  agii* 

t 
Jhs. 

Rme.  domine  et  in  X.°  Jesu  observandissime. 

Gratia  et  pax  Dni.  nostri  Jesu  X,^  in  nostris  cordibus  abun- 
det,  et  ad  ipsìus  gloriam  in  dies  augeatur.  Amen. 

Jam  a  compluribus  annis,  Rme.  presul,  perspectam  habeo 
multis  modis  beneuolentiam  illam  et  charitatem,  qua  hanc  mi- 
nimam  nostrani  Societatem  in  X.®  Jesu  complecteris  et  foues,  et 
ob  desiderium  diuinae  gloriae  et  salutis  animarum  iuuas,  et  velie 
proraouere  in  dies  magis  atque  magis,  etiam  propria  domo  ad 
habitandum  nostris  oblata,  ostendis. 

Et,  vt  de  recentissimo  beneficio  tantum  loquar,  quamuis  Deo, 
bonorum  omnium  fonti,  per  quaecumque  media  ad  nos  defluant, 
acceptum  hoc  feram,  ac  eidem,  vt  remuneratori  libéralissimo 
eorum,  quae  pro  eius  honore  fiunt,  retributionem  integram  com  - 
misserim,  defuturus  tamen  gratitudinis  officio  mihi  videbar,  si 
certe  aliquo  litterarum  indicio  beneficium  nos  recognoscere  non 
ostenderem.  Ago  ergo  tibi,  Rme.  domine,  gratias  quam  possum 
máximas,  meo  et  Societatis  totius  nomine;  et  Dei  bonitatem  su- 
mam  precor,  vt  gratiam  suam  spiritualem  et  cetera  dona,  que 
hactenus  tuae  dominationi  liberaliter  contulit,  conseruet  et  in 
dies  augeat,  ad  ecclesie  suae  vniuersalem  vtilitatem.  Nos  vero 
omnes  quam  deditissimos  perpetuo  fore  tuae  dominationi  scias; 
et  sic  precor,  vt  veros  filios  et  in  Dno.  N.  Jesu  X.^  obedientis- 
simos  ducas,  et,  qua  cepisti  chántate  et  beneficentia,  prosequaris. 

Quod  scripsit  ad  nos  Mag.  Joannes  Baptista  '  noster  tuam 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
comm,,  I  fol.,  n.  126,  prius  191.  Exstat  ejus  summarium  in  Regest,  1, 
fol.  192 V,  vers.  3i-33,  P.  Polanci  manu. 

*  Joannes  Bta.  Viola.  De  beneficiis  autem,  quae  sociis  parisiensibus 
episcopus  claromontanus,  Gulielmus  de  Prato,  per  id  tempus  contulit,  agit 
POLANCUS,  Chron.y  II,  88  et  seqq. 


EpiST.  io34.— I  Februarii  1550  667 

dominatíonem  sentire  de  rebus  quibusdam,  ad  progressum  no- 
stre Societatis  pertinentibus,  vt  testimonium  amoris  et  curae 
rerum  nostrarum,  quam  liben tissime  accepi,  et  id  ipsum,  quod 
suadet  tua  dominatio,  omnino,  quod  in  nobis  erit,  fi[etj  *.  Tuae 
autem  charitatis  et  humanitatis  erit,  Rme.  presul,  vt  in  aliis, 
quae  ocurrent,  Consilio,  fauore  et  opera  filios  tuos  adiuuare  in 
posterum  non  desistas.  Si  quid  etiam  nos  juxta  tenuem  nostrae 
professionis  modum  prestare  possumus,  offero  id,  vt  debeo,  li- 
bentissime  tuae  dominationi  ad  laudem  et  gloriam  Dei  altissimi, 
cuius  suma  et  inmensa  bonitas  omnibus  vberem  gratiam  largia- 
tur,  vt  perfectam  et  beneplacentem  eius  voluntatem  cognoscere, 
et  eandem  perficere  valeamus. 

Rome  in  d[omo]  ^  Societatis  Jesu,  calend.  Februarii  1550. 

Astergo,  Para  el  obisp[o  de]  ^  Claramonte. 

1034 

PATRI  PETRO   CANISIO 

ROMA  I  FEBRUARII  I550  *, 

Superiores  litterae  commemorantur,  —  De  universiiatis  ingohtadiensis 
rectoratii. — De  exemplo  bullas  nuthenfico» — De  nuntiis, 

Ingolstadio. — A  Mtro.  Canisio:  Primero.  De  los  3  puntos  de 
arri  uà  '. 

2.^     Del  rectorado,  que  no  es  conueniente  "  tomarlo  '. 


*  Attrita  est  charla  hic  et  in  locis  notatis  liiteris  «6»  et  «e».  — b  Vide 
annoi,  «a».     -  e   Vide  annoi,  «a». 

a  Scriptum  fuit  primum:  inconueniente;  sed  videtur  aliquanlulum 
obliterata  prima  syllaba,  quod  quidem  sensum  omnino  muiaret.  In  aCod. 
Monac.  //»  praedictatn  syllabam  obliteratam  existimarunt;  sic  enint  legi- 
tur:  Non  decere  accipere  rectoratum  academicum. 

»  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I93r,  vers.  21-23,  P.  Polanci  menu.  In 
Cod,  Monac.  IT,  fol.  184V,  et  in  Cod.  Monac,  /,  ff.  27V  et  28r,  habetur 
latina  versio  secundi  paragraphi.  Scriptionis  tempus  constat  ex  episto- 
la 1043. 

^     Vide  epistolam  1025. 

*  Die  18  Octobris  1550  academiae  rector  creatus  Canisius  est.  Brauns- 
BERGER,  Beati  Petri  Canisii...  Epistulae  et  acta,  I,  299;  PolancUS,  Chron., 
II,  69.  Vide  Canisii  ad  Ignatium  epistolam,  quam  pn'dem  edidimus.  Liti. 
Quadrim,,  I,  239. 


668  Monumentai  Ignatiana 

3.®    De  la  bulla,  que  se  les  ynbiará  vn  [tran]sumpto  auctén- 
tico,  si  le  quieren;  y  vn  sumario  se  les  ynbió. 
4.**    Cosas  de  nueuas,  etc. 

1035 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA    I    FfiBRUARH   I550   *. 

Ut  ad  aes  alienum  domus  romanae  dissolvendum  opem  suant  conferai. 

Palermo. — Primero.  A  Mtro.  Nicolao  *  le  ynbio  vna  letra,  y 
le  scrino  representándole  si  será  bien  que  ayude  á  pagar  las 
deudas  de  acá,  etc. 

1036 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  I  FKBRUARU  I550  *. 

-   Scribai  Lucius  de  aetate  et  vocaiiom  sua. 
[Palermo.] — 2.*^  A  Laynez.  De  Lucio  *,  que  scrina  de  la 
edad,  etc.;  y  otra  mostrable. 

1037 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  I  FEBRUARll  1 550  V 
De  candidato  quodam,  deque  Andrea  Galvanello. 

Padua. — A  D.  Elpidio.  Sobre  el  mancebo,  que  haga  lo  que 
le  paresciere;  y  sobre  D.  Andrea  *  yr  á  su  tierra,  idem. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I93r,  vers.  24  et  25,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  1043. 

*  Nicolaus  Lanojus,  gymnasii  panormitani  rector.  Vide  postea  cpisto- 
lam  1 1 22,  qua  de  honorum  suorum  destinatione  Lanojo  aguntur  gratiae. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  I93r,  vers.  25,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  1043. 

*  Lucius  Crucius,  de  quo  epistolae  875,  919,  1057  €t  1122. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I93r,  vers.  26  et  27,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  1043. 

'     Andreas  Galvanellus,  ferrariensis. 


Epist.  io38,  io39,  1040  et  1041.— i  Fbbruabii  1550       669 

1038 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA  I  FBBRUASII  I550  '. 

Liiierae   nuntiae   mittuniur,  ^ 

D.  Siluestro. — Ynbié  á  D.  Siluestro  vna  de  nueuas. 

1039 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  I   FBBRUARII  I550   *. 
Historicae  Latidini  liiierae  in  sertnonetn  laiinutn  veriendae. 

Bologna. — A  D.  Paschasio.  Sobre  las  nueuas,  que  se  han  de 
traducir  solas  las  de  D.  Siluestro  *;  y  de  otras  cosas. 

1040 

PATRI  JOANNÍ  VICTORIAE 

ROMA  I  FBBRUARII   I55O  *. 

De  Vicioriae  latinitaie,  deque  aliis  ejusdem  rebus. 
[Bologna.] — 2.**  A  Vittoria,  de  sus  latines  *,  y  otras  cosas. 

1041 

THOMA-E  GÓMEZ  EX  COMM. 

ROMA    I  FBBRUARII  I550  '. 

Ignaiium  Polancus  excusai  quod  negoiiis,  a  vitae  suae  raiione  alienis, 

operam  praestare  nolii. 

Ñapóles. — Al  Dr.   Thomas  Gómez,  sobre  lo  que  procuraba 

'  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  I93r,  vers.  28,  P.  Polanci  manu.  Scriptionís 
tempiis  constat  ex  epistola  I043. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I93r,  vers.  29,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nís tempus  constat  ex  epistola  1043. 

*  Vide  epistolam  1024. 

*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  I93r,  vers.  3o,  P.  Polanci  manu.  Scriptionís 
tempus  constat  ex  epistola  1043, 

*  Agens  de  sociis  bononiensibus  scripsit  Polancus,  Chron.,  I,  492: 
«Pater  autem  Ignatius  tam  erat  sollícitus  de  scholasticorum  profectu,  ut 
vellet  eorum  latinas  epístolas,  incorrectas  a  magistro,  Romam  niitti,  ut 
quantum  quisque  profecísset  cerneretur.» 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I93r,  vers.  3l  et  32,  P.  Polanci  manu. 
Scriptionís  tempus  constat  ex  epístola  1 043. 


oyó  Monumenta  Ignatiana 

de  los  6  para  el  lugar  de  la  encomienda,  etc.;  y  escusando  al  Pa- 
dre de  no  hazer  por  él  en  lo  que  pide;  que  no  es  conforme  á  su 
professión. 

1042 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA   I  FEBRUARH  I550  *. 

Commemorai  quae  de  episcopo  miletensi  prius  scripserat, 
Bisignano. — A  Bobadilla.  Sobre  el  de  Rústícis,  vt  supra  *. 

1043 

PATRI  MICHAÈLI  OCHOAE 

ROMA    I    FEBRUARII    I550    «. 

De  casibus  conscietitiae, 

Tybuli. — A  Miguel.  De  los  casos  de  conscientia. 
Ynbiadas  á  primero  de  Febrero. 

1044 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  4  FEBRUARII    I550  *. 

Ne  ohrui  se  sinat  confessionibus,  praecipue  muliercularum,  ñeque  ab  iis 
votum  castitatis  exigat.—De  sacro  in  ae<rrotantíum  domibus  faciendo. 
— Z)c  potestate  absolvendi  ab  haeresi.  — Ne  pro  homiuibus  externis  tem^ 
poralia  mendicai,  ^Cur et  ut  Societati  addicatur  vir  idoueus,  ad  dO' 
mestica  destinandus,  —De  sacra  supellectile  et  bonorum  suorum  disposi* 
tione,— De  doctrina  Christiana.— Iter um  de  confessionibus  excipiendis, 
aliisque  negotiis» — De  magistro  Andrea  Sidereo. 

Louanio. — Primero.  Quanto  á  las  confessiones,  ne  obrui  se 
sinat,  praecipue  confessionibus  muliercularum,  en  manera  que 
no  pueda  conuersar  con  otros,  con  quien  más  se  fructifique. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  iQSr,  vers.  33,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Quintius  de  Rusticis,  episcopus  Mileti.  Vide  epistolam  999. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I93r,  vers.  34  et  35,  P.  Polanci  manu. 

*  Ex  codice  Regest.  7,  fol.  I93r,  vers.  36-55,  P.  Polanci  manu.  In 
Cod.  Afonac.  TI,  fol.  184V,  et  in  Cod.  Monac.  I,  fol.  28r,  habetur  latina  versio 
paragraphorum  l ,  2  et  5 . 


EpiST.  1044. -4  Februarii  1550  671 

2.^  Quanto  al  voto  de  castidad,  fuera  mejor  que  las  muge- 
res  le  hizieran  de  por  sí. 

3.?  Dezir  missa  en  casa  de  la  enferma  no  es  incon neníente, 
si  otra  cosa  más  importante  no  se  ynpide;  pero  accettar  por  hijas 
de  confessión  y  tener  assumpto  de  sus  ánimas  más  de  quanto  las 
connessa,  no  lo  haga. 

4.^  De  facultad  para  absoluer  de  casos  heréticos,  que  se 
procurará  quando  aya  comodidad. 

5.*^  Que  no  se  debe  occupar  en  mendicar  para  otros  cosas 
temporales,  etc. 

6.**  Que  es  vergüenga,  si  hablan  de  seruicio,  q^ue  no  puedan 
ganar  alguno  que  no  sea  de  fuera  *. 

7.^  Que,  como  en  Colonia  resciuen,  podrían  allí  resciuir 
personas,  que  fuesen  buenos  subiectos,  y  inclinados  á  viuir  relli- 
giosamente. 

8.®    De  los  ornamentos,  vse  como  le  paresciere  ^. 

9.^  Del  pedir  á  la  madre  la  dispositión  de  sus  bienes,  es 
bien. 

10. °  Quanto  á  la  doctrina  xiana.,  Mtro.  Nicolao  *  responde- 
rá; pero  el  Padre  no  haze  difficultad,  etc. 

1 1.°  De  la  que  quiere  la  suelte  para  otro  confessor,  que  ya  se 
respondió  que  no  se  empache  *  con  mugeres,  y  ella  tome  á  quien 
quisiere;  pero  si  él  sabe  algún  buen  confessor  otro,  podríale  re- 
mittir  á  él;  de  otra  manera  no,  sino  déxela  hazer.  Pero  en  esto 
haga  á  su  discretión. 

12.*^     El  modo  de  oyr  confessiones  pareze  bien. 


a    Ab  italico  verbo  impicciarsi;  hispanice  dicendum  est:  que  no  se  em- 
barace, vel  que  no  pierda  el  tiempo. 


*  Nimirum  probrosum  est  non  posse  lovanienses  alíquem  ad  Societa- 
tem  allicere,  quem  domesticis  rebus  addicant,  debeantque  ¡niis  ministeriis 
externorum  opera  uti. 

^  «Patris  Adriani  mater  sacerdotalia  ornamenta  triplicia  ac  pretiosa 
cum  calice  ac  ampullis  argentéis  deauratis  cum  lapide  et  mappis  consecra- 
tis  dono  dedit;  cum  eodem  etiam  de  patrimonio  convenit  et  summam  ali- 
quam  annui  reditus  Collegio  nostro  instituendo  applicar!  curavit».  Polan- 
CUS,  Chron.y  I,  86. 

♦  Nicolaus  Gaudanus. 


672  Monumenta  Ignatiana 

13.°  De  la  lectica  haga  lo  que  le  paresciere;  y  del  libro  de 
Exercitios. 

14.®  Del  testimonio  del  dioco.^°  [sic]  responderá  Mtro.  Da- 
niel \ 

15.®  De  las  absolutiones  videtur  quod  tenetur  absolutio,  y 
no  ay  para  qué  confessar  su  error  al  canciller,  si  no  fuese  neces- 
sario para  otro  effecto, 

16.**     Quanto  á  Mtro.  Andrés  ®,  que,  no  tubiendo  gana  de 

ser  sacerdote,  no  pareze  á  N.  P.  lo  sea. 
\  

17.®    Si  vey  que  no  va  bien,  que  no  le  ynbie  á  Colonia,  sino 

á  su  casa;  y  que  seria  menester  no  le  dexar  meditar  ni  studiar 

mucho,  y  que  attienda  á  su  salud.  Y  esto  en  hijuela. 

Ynbiadas  en  4  de  Hebrero. 

1045 

PATRI  JO  ANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  6  FEBRUARII   I55O  '. 

Potestas  fii  Violae,  apud  quemcumque  ecclesiastici  ordinis  praesulent, 

profitendi. 

Dilecto  in  Xpo.  fratri  Mag.  Baptistae  de  Violis,  sacerdoti 
Societatis  Jesu,  salutem  in  Domino  sempiternam. 

Cum  diu  multumque  probata  nobis  et  perspecta  sit  vitae  tuae 
integritas,  et  ea,  quae  est  in  Xpo.  Jesu,  prudentia,  et  inde  ad 
Dei  altissimi  gloriam  fore  et  edificationem  animarum,  vt  pro  fes- 
sionem  emittas,  existimemus,  tibi  auctoritate  apostolica  nobis 
concessa,  vt  etiam  in  absentia  nostra  in  alicuius  ecclesiastici 
praelati  manibus,  qui  vices  nostras  gerat  in  ea  parte,  solennem 
professionem,  secundum  nostrae  Societatis  institutum,  emittere 
possis,  concedimus  '. 


*  Daniel  Paéybroeckius.  Porro  agi  suspicamur  de  eodem  viro,  de  quo 
Adrianus  scribebat  22  Maji  1550:  «Incoepi...  dare  exercitia  cuidam  Licen- 
tiato  theologo,  decano  facultatis  artium...  [qui  est]  R.  P.  Danielis  conterra- 
neus.»  Liti,  Quadrim.,  I,  196  et  197. 

^    Andreas  Sidereus.  Vide  epistolas  955,  956  et  957. 

*  Ex  apographo,  in  codice  Decrei,  et  instr,,  fol.  22r. 

*  Vide  epistolam  loiq. 


Epist.  1046  ET  1047. -6  Februarii  1550  673 

Romae  in  domo  Societatis  Jesu,  8  idus  Februarii  1550. 
In  margine.  Ad  emitendam  professionem  pro  Joanne  Bapti- 
sta  Violaeo. 

1046 

PP.  NICOLAO  GAUDANO  ET  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  6  FEBRUARII  Í550  '. 

Potestas  projHendi,  Violae  facía,  Pairihu^  Gaudano  et  Adriano  etiam 

cqnceditur, 

Eaedem  litterae  *  transmissae  fuerunt  ad  D.  Nicolaum  Gau- 
danum,  sacerdotem  dictae  Societatis,  et  post  ad  D.  Adrianum 
antuerpiensem,  Louanium. 

1047 

REVERENDO  DOMINO  N.  N. 

ROMA  6  FEBRUARII    I550   *. 

Superiores  litterae  commemoraniur^-^Rogat  velit  cum  purpuratis  princi- 
pibus  agere,  ut  romanis  sociis,  egestate  lahoraniibus,  subveniant. 

t 
Ihs. 

Muy  Rdo.  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 
Esta  semana  passada,  por  la  necessidad  vrgente  de  nuestra 
casa,  donde  somos  más  de  50  personas,  estando  tanto  tiempo  en 
el  conclaui  los  Rmos.  cardenales  que  solían  ayudarla,  vbiendo 
muerto  y  dexádonos  deudas  la  buena  memoria  de  Mtro.  Pedro 
Codacio,  scriuió  nuestro  nueuo  procurador  Mtro.  Pontio  al 
limo,  y  Rmo.  cardenal  de  Trana,  decano  *,  y  por  su  mano  al  sa- 
cro collegio  y  diuersos  particulares  del,  representando  esta  ne- 
cessidad y  supplicando  soccorriesen.  Sabemos  que  las  pólizas  to- 
das han  sido  dadas  al  Rmo.  de  Trana,  y  creemos  que  abrá  sido 
seruido  de  proponer  la  que  yba  para  el  sacro  collegio,  y  tanbién 

*  Ex  apographo  in  codice  Decret,  et  instr,,  fol.  22r. 

^  ScJlicet,  «Concessio  ad  emittendam  proftìssionem»,  P.  Joanni  Btae. 
Violae  die  6  Februarii  facta.  Jam  ex  his  tribus  sociis  Gaudanus  professio- 
nem fecit  25  Julii  1550;  Viola  16  Augusti  ejusdem  anni;  Adrianus  autem 
3o  Maji  1551.  POLANCUS,  VI.  40. 

'     Ex  autographo  P.  Polanci,  in  Cod.  Rom,  /,  n.  CXXXV,  prius  139. 

*  Vide  epistolam  io32. 

MoxuN.  Ic.vAT  -Epist.,  TOM.  II.  43 


074  Monumenta  Ignatiana 

que  abrá  dado  las  que  yban  á  particulares.  Pero,  porque  vltra 
desto  se  requiere  vn  poco  de  soUicitud  para  acordar  y  aver  esta 
limosna  de  los  Rmos.  cardenales,  que  no  es  assumpto  que  se 
compadezca  con  la  persona  y  occupationes  del  Rmo.  cardenal  de 
Trana,  scriuimos  esta  á  V.  md.  por  la  mucha  confianza  que  tene- 
mos en  su  charidad  y  amor  para  con  nosotros,  suplicándole  por 
amor  de  X.®  N.  S.  tenga  por  bien  de  entender  del  Rmo.  cardenal 
de  Trana  si  se  propuso  la  póliza  que  yba  para  el  sacro  collegio,  y 
si  se  dieron  las  demás, y  si  le  parecerá  á  S.  Srla.  Rma.  que  V.  md. , 
por  hazérnosla  á  nosotros,  sollicite  esta  limosna;  y  pareziendo  así 
á  S.  Sría.  Rma.,  V.  md.  tenga  por  bien  de  hazernos  esta  buena 
obra,  por  seruicio  de  X.°,  de  hablar  por  nosotros  á  los  Rmos.  car- 
denales, para  que  los  que  Dios  N.  S.  mouiere  á  hazernos  limos- 
na, por  falta  de  recuerdo  no  la  dexen,  specialmente  á  los  que 
fueron  seri  tas  las  pólizas,  que  son,  sin  el  Rmo.  decano,  los 
Rmos.  Carpi  ',  Theatino  *,  Fernesio  ',  Ferrara  *,  Guisa  %  Lore- 
na *,  Parigi  ^,  Armiñaque  *•*,  Inglaterra  **,  Morón  ",  Mafeo  ". 
A  los  Rmos.  españoles  no  scriuimos,  porque  sin  particulares 
pólizas  speramos  harán  el  mesmo  effecto  que  con  ellas.  Es  ver- 
dad que  de  los  nombrados  no  es  menester  hablar  al  Rmo.  Card. 
Morón,  porque  ya  ynbió  anteayer  S.  Sría.  Rma.  con  charitatiua 
diligentia  vna  póliza  para  Altouitis  de  seis  V,  y  así  darán  los- 
otros  lo  que  Dios  les  inspirare,  siéndoles  acordado. 

Si  el  señor  conde  de  Pugno  en  Rostro  **,  por  su  gran  chari- 
dad, para  con  algunos  de  los  cardenales  fuese  seruido  por  amor 
de  X.**  N.  S.  de  hazer  algún  officio,  specialmente  con  el  Rmo.  de 
Trana,  haríanos  S.  Sría.  mucha  merced;  y,  pareziéndole  á  V.  md., 
se  lo  suplique  de  nuestra  parte. 

Quanto  al  modo  para  hazer  limosna  los  Rmos.   cardenales 


'  Rodulphus  Pius  Carpensis.  *  Joannes  Petrus  Caraffa. 

*  Alexander  Farnesius.  **  Hippolytus  Estensis. 

^  Carolus  Guisanus.  *  Joannes  Lotharingius. 

**  Joannes  Bellaius,  parísiensis.  *°  Georgias  de  Arminiaco. 

**  Reginaldus  Polus.  *«  Joannes  Moronus. 

*'  Bernardinus  Maffejus. 

*'  Arias  Gundisalvus  Davila  et  Bobadilla.  Polancus,  Chron,,  VI,  óSs; 
Burgos,  Blasón  de  España,  V,  154. 


Epist.  1048.— 7  Febrüarii  1550  675 

que  hobieren  voluntad  de  hazérla,  podría  presentárseles  vna 
póliza  del  tenor  de  la  que  dio  el  Rmo.  Morón  para  el  bancho  de 
Altouiti,  dexando  en  blanco  lugar  para  lo  que  cada  vno  querrá 
dar.  Lo  cual  entiendo ,  si  otra  cosa  mejor  allá  no  paresciese  á 
V.  md.,  á  cuya  charidad  y  discretión  todo  se  remite. 

«Magnifici  Altouiti.  Pagarete  al  portator  della  presente, 
Mtro.  Pontio,  procurator  della  Compagnia  de  Jesus 

e  ponetelo  a  conto  della  distributione  de  nostro  capello. 

Del  conclaui.» 

Esta,  si  fuese  menester,  V.  md.  nos  la  haga  de  copiarla  más 
vezes  para  los  que  fuese  seruido. 

No  otro  sino  que  no  cessamos  en  missas  y  oraciones  continuas 
de  supplicar  al  santísimo  Spíritu  inhabite  todos  los  corazones  de 
los  que  ay  están.  A  él  piega  por  su  misericordia  infinita  de  ha- 
zerlo  **. 

De  casa  nuestra  de  la  Compañía  de  Jesús  6  de  Hebrero  1550. 

In  margine,  in  principio  episiolae.  Es  copia  de  otra  que  en  3 
del  presente  ynbiamos  á  V.  md.,  y  no  sabemos  si  vbo  recaudo. 

1048 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
UNIVERSAE  SOCIETATIS  SUPERIORIBUS 

ROMA  7  FEBRUARU  I550  *. 

Lateras  quadrimestres,  de  rebus  ad  aedificationem  spectantibus ,  lingua 
latina  et  vernácula  diligenter  scribant  aut  scribi  curent;  quod  si  ne- 
gligant,  sciant  se  obedientiae  praecepto  fore  obstringendos. 

t 
Jhs. 

Quantopere  conferat,  tum  ad  spiritualem  consolationem  ac 
edificationem,  tum  ad  vnionem   eorum,  qui  de  Societate  sunt,  et 


^^  Non  constat  cui  missa  haec  epistola  fuerit;  attamen,  quia  hispanice 
scripta  est,  et  in  exordio  epistolae  salutatio  usurpatur  clericorum  propria» 
conjicimus  eam  ad  sacerdotem  aut  clericum  hispanum  ex  illis,  qui  cardinali- 
bus  in  conclavi  aderant,  fuisse  datam. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
comtn.,  1  fol.,  n.  125,  prius  i3o.  In  Regest.  I,  foL  I93v,  vers.  1-6,  habetur 
illius  summarium,  quod  inferius  damus,  manu  P.  Polanci  scriptum. 


676 


Monumenta  Ign'atiana 


m 


t- 


mutuam  inter  ipsos  charitatem,  tum  etiam  ad  excitandum  desi- 
derium  ac  fiduciam  Deo  in  animarum  auxilio  seruiendi,  vt  alii  de 
aliis  audiant,  et  quouis  in  loco,  quod  vbique  operatur  Dominus 
per  minima  Societatis  instrumenta,  intelligatur,  cum  omnes  id 
experimento  sentiamus,  ratione  persuadere  suf^eruacaneum  esset. 

Ea  de  causa  quoquouersus  ad  loca  Socie[ta]tis  scriptum  fuit  *^ 
vt  quarto  quoque  mense  litteras  Romam  mitterent,  quibus  ea> 
quae  accidissent,  quae  quidem  ad  edificationem  facerent,  con- 
scriberentur,  vt  easdem  hic  lectas,  ad  varia  loca,  in  quibus 
sparsa  est  Societas,  et  cum  quibus  non  possunt  alii  quam  nos 
comodum  habere  literarum  comercium,  mittereraus. 

Cum  tamen  hoc  a  paucis  et  raro  curatum  sit,  magno  tempo - 
ris  et  laboris  impendio,  ex  plurimis  vndecumque  missis  litteris 
excerpere  ea,  quae  aliis  comunicanda  viderentur,  et  in  varias 
linguas  vertere,  et  pluribus  exemplis  ad.plura  loca  mittereopor- 
tuit.  Itaque  cum  tanto  facilius  esset  singulis  locis  Romam,  quam 
iis,  quae  Romae  sunt,  omnibus  aliis  prouinciis  scribere,  diiigen- 
tius  tamen  qui  hic  sumus  difficiliora,  quam  qui  foris  faciliora,  in 
hac  parte  prestitimus.  Sed  re  vera  edocti  sumus  ipsa  experientia, 
inter  tam  multas,  quibus  hic  distinemur,  occupationem  hanc  tole- 
rabilem  non  es^e,  eo  minusque  in  dies  futuram,  quo  magis  res 
Societatis  diuina  bonitas  promouebit.  Vnde  Pater  in  X.°  noster 
Mag.  Ignatius  omnibus  iis,  qui  prouinciarum,  vel  collegiorum, 
vel  locorum  aut  congrega  ti  onum  quarumcumque  Societatis  cu  - 
ram  gerunt,  et  iis  etiam,  qui  seorsum  in  vinca  Domini  laborant, 
iniungit  vt  quarto  quoque  mense  scribant  ad  nos  epistolam  (vel 
scribi  curent,  et  eandem  sua  manu  ipsi  subscribant)  de  iis,  quae 
ad  edificationem  faciunt,  siue  ad  ipsammet  Societatem,  si  uè  ad 
alios,  quos  per  instrumenta  Societatis  spiritualiter  iuuat  Deus, 
quae  obiter  possunt  notari  dum  res  geruntur,  vt  suo  tempore 
scribantur,  pertineant.  Initium  autem  a  Mayo  próximo  sumi 
poterit  (vt  de  retroacto  tempore  certiores  reddamur);  2.*°  litterae 
mense  Septembri;  3.*^  Januario  sequentis  anni:  de  4  exactis 
mensibus  scribentur,  et  idem  ordo  in  posterum  seruabitur.  At  hu- 


Cf.  supra  I,  548-550,  et  in  hoc  ipso  volumine  epistola  lot)6. 


IÙÌé 


■  m^m.:    *.-^Tg.^»^V.^ 


EpisT.  1048.— 7  Februarii  1550  677 

iusmodi  epistola  nihil  continebit,  quod  non  ab  omnibus,  etiam 
«xtra  Societatem,  cum  edificatione  legi  possit:  nec  tam  verbo- 
rum,  quam  rerum,  b[r]euiter  et  apte  dictarum,  multitudine  abun- 
dare, vt  consolationi  spirituali,  non  fastidio  sit,  debebit.  Et  ne 
vertere  in  varias  linguas  cum  temporis  dispendio  oporteat,  vbi 
<:omoditas  suppetet,  binae  mittentur  eiusdem  exempli  littere: 
alterae  vernácula,  alterae  latina  lingua  consd-iptae,  quae  ad'alios 
transmitti  possint. 

Haec  omnia  Pater  in  X.**  noster  Ignatius  obseruari  vellet  di- 
ligenter,  nec  expectare  vt  in  obedientiae  virtute  id  praecipiatur: 
quod  tamen  facturus  est,  si  negligenter  obseruari,  quod  hic  scri- 
bi tur,  animaduerterit. 

Det  nobis  dominus  et  Deus  noster  Jesus  X."*  gratiam  ad  co- 
gnoscendam  et  exequendam  semper  suam  beneplacentem  et  per- 
fectam  voluntatem. 

Romae  7  idus  Februarii  1550. 

Alia  marni,  a  tergo.  Obedientia  scribendi. 

In  Regesiis,  A  todas  partes. — Scríuese  á  todas  partes  que, 
<:omen9ando  desde  el  Mayo  siguiente  del  50,  ynbíen  vna  carta  de 
las  cosas  de  edificatión  que  ay  en  cada  casa,  ó  collegio,  ó  perso- 
nas particulares  que  andan  de  por  sí;  y  que  no  falten  de  4  en  4 
meses  de  ynbiar  á  Roma  esta  tal  carta. 

2.®  Que  la  ynbíen  latina,  vbiendo  aparejo,  y  otra  copia  en 
vulgar. 

3.**  Que  sea  breue  y  edificatiua,  con  cosas,  más  que  con  mu- 
<:has  ¡palabras. 

4.®     Que  si  faltan,  se  les  mandará  luego  en  obedientia. 


678  Monumenta  Ignatiana 

1049 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA  8  FBBRUARII  I550  '. 

Gr aitar um  summarium  mittit;  eas  porro  cum  Oviedo  aliisque  commtmu 
care  potest,— -Julio  HI,  pontifici  nuper  creato,  jubetur  scribere» — An 
gatidiensibus  Barnta  sii  praeficiendus. 

Al  duque  de  Gandía. — Se  responde  á  las  de  30  de  Noviembre 
suyas  *.  Ynbí ásele  vn  sumario  dp  las  gratias. 

2.®  Que  comunique  á  Mtro.  Andrés  '  y  otros  las  que  le  pa- 
resciere. 

3.®    Que  jmbíe  otra  letra  para  el  papa  *. 

4.*»  Que  si  le  pareze  tenga  Mtro.  Battista  '  más  talento  para 
rector  que  Saboya,  que  avise  y  se  ynbiará  patente,  etc. 

1050 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

,  ROMA  8  FEBRUARII  1550«. 

Joannes  Maria  de  Monte  creaiur  pontifex  maximus. 
Gandía. — 1.°  Al  duque  de  Gandía;  sobre  la  creatión  del 
papa  *. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I73r,  vers.  15-18,  P.  Polanci  manu.  Ex 
D.  3.^  hujus  summaríi,  quo  Borgia  ad  pontifícem  scribere  jubetur ,  patet 
epistolam  scribi  debuisse  post  Julii  III  electionem  (7  Februarii).  Ne  autem 
putemus  multo  post  ñiisse  datam  prohibent  tum  sedes,  quam  summarium  in 
Regestis  occupat  (invenitur  enim  ínter  summaria  l3  Januarii,  quam  vis  id 
quidem  non  recte),  tum  Borgiae  ad  has  litteras  responsio,  quae  mense 
Martio  data  est.  Igitur  vel  ipso  die,  quo  sequen  tes  litterae,  aut  no^  multo 
post,  missa  haec  epistola  fuisse  dicenda  est. 

*  Sanctus  Franciscas  Borgia,  II,  565. 
5    Andreas  Oviedus. 

*  His  Ignatii  litteris  respondens  Borgia,  3i  Martii  1550,  scribebat: 
«AS.  S.  escriuo,  conforme  á  lo  que  V.  P.  manda».  Sanctus  Franciscus 
Borgia,  II,  567.  r 

*  Joannes  Bta.  de  Barma.  Rector  Sabòya  renunciatus  est  «assi  por  te- 
ner bien  entendido  lo  de  aquí,  como  por  estar  ocupado  Mre.  Baptista  en  sus 
liciones,  etc.»  Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  569. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I73r,  vers.  4Ò,  P,  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  I052. 

«  Secundum  Ada  Consistorialia  «Die  Veneris  séptima  Februari  MDL, 
hora  tertia  noctis  fuit  electus,  et  assumptus  in  Summum  Pontiñcem  Revé- 


Epist.  1051,  1052  ET  1053.— 8  Fkbruaru  1550  679 

1051 

DOMINO  PETRO  DOMENECCO 

ROMA  8  FKBRUARU  I550  *. 

Collega  valeniini  curae  Ignatiofort.  ^Novus  pontifex  creatus. — Litterae 
ad  Borgiam  mittuntur. 

Valentia. — 2.  i^  Pedro  Doménech.  Sobre  (jue  se  tendrá  cura 
de  su  collegio;  y  de  la  creatión  [del  papa]  *;  y  enderezarle  la  del 
duque. 

1052 

PATRI  JOANNI  QUERALT 

ROMA  8  FEBRUARII  I550  '. 

Julius  Tllponiifex  creatus, — Litterae  ad  Borgiam  transmUtendae. 

Barcelona. — 3.  A  Queralt.  Del  papa  *,  y  que  ynbíe  otra  del 
duque. 

Ynbiadas  á  8  de  Hebrero  1550. 

1053 

STEPHANO  CAPUMSACCHO 

ROMA  8  FBBRUARII  I550  ■. 

Quae  prius  scripta  fuere  commemorantur, 
Méldula. — A  Mtro.  Stépha^no,  vt  supra  *. 

rendissimus  Domlnus  Joannes  Maria  Episcopus  Portuensis  S.  R.  E.  Cardi- 
nalis  de  Monte,  qui  assumpsit  sibi  nomen  Julii  III)>.  Raynaldus,  Afínales 
ecclesiastici,  XIV,  38 í;  Pagi,  Breviari um  gestor um  Pontificum  Romano- 
rum,  VI,  260  et  261.  Atque  ex  tempore,  quo  electio  peracta  fuit,  aplerisque 
dici  consuevit,  more  antiquitus  ab  italis  recepto,  JuHum  III  die  8  Februarii 
pontiñcem  creatum  fuisse. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I73r,  vers.  47  et  48,  P.  Polanci  manu.  Scrí- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I73r,  vers.  49  et  50,  P.  Polanci  manu. 

*  Vide  epístolas  superiores. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  192V,  vers.  5,  P.  Polanci  manu.  Quo  tem- 
pore missa  fiíerit  constat  ex  epistola  1055. 

<    Confer  epístolas  I018,  io3i ,  et  ipsius  Stephani  ad  Ignatiüm  responsio- 
nem,  Epist.  Mixtae,  II,  359. 


68o  MONUMRKTA  iGNATIANA 

1054 

JOANNI    DE    ROSSIS 

ROMA  8    FEBKUARJI   I550    '. 

Di  quodam  concionatore,  Florentiam  ab  Ignaiio  non  misso, — Graiiarunt 
Socie faiis  sum  mariu m  tra  usmittit, 

Florentia. — A  Mtro.  Joan  de  Rossis,  médico,  scriuo  sobre  el 
que  predica  en  Florentia,  que  á  él  no  le  ha  ynbiado  la  Compa- 
ñía, ni  sabe  quién  es. 

2.**  Que  muchos,  donde  es  conocida,  la  Compañía,  se  suelen 
hazer  della. 

3.**  Que  será  bien  le  conbide  vn  día  y  le  demande  de  las  co- 
sas de  la  Compañía,  y  quién  le  ynbió  allí,  etc.  '. 

4.®     Ynbíasele  vri  sumario  de  las  gratias  de  la  Compañía. 

1055 

DOMINO    CAPARROSO 

ROMA  8  FEBRUARII  I550  ». 

Comiter  id  quod  petit  denegatur. 

A  Caparroso. — Vna  letra  de  parte  del  Padre,  de  buenas  pa- 
labras, negando  lo  que  él  pide. 

Ynbiadas  en        de  Enero. 
No,  sino  en  8  de  Hebrero  con  las  de  abaxo. 

1056 

PATRI   HIERONYMO   NATALI 

ROMA   8  FEBRUARII    I550  *. 

Instrumentum  procuratorium  miftit.^De  gymnasii  reditibus  ei  numero 
lector um,-^  Rector  et  cancellarius  iu  disciplinis,  quas  Sociefas  tradii, 
libértate  gaudeanf, 

Mecina. — A  Mtro.  Nadal.  r.°  Ynbíasele  procura  paracollegio 
y  vniuersidad. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  192V,  vers.  6  9,  P.  Polanci  manu.  Quo  tem- 
pore mìssa  fuerit  constat  ex  epistola  sequenti. 
«    Cf.  Epist,  Mixiae,  II,  364  et  365. 

*     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  192V,  vers.  34  et  35,  P.  Polanci  manu. 

«  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I93r,  vers.  55-58  (ultimo),  P.  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  1060. 


Episr.  1057.— 8  Februahii  1550  681 

2.®  Que  pueden  hablar  de  la  renta  para  el  collegio,  propor- 
tionada  á  los  lectores;  y  que  podrán  poner  3  en  theología,  y  los 
demás. 

3.°  Que  el  rector  y  canceller  de  las  facultades,  en  que  ley 
la  Compañía,  sean  libres,  y  tengan  otros  reconocimientos  de  la 
ciudad,  etc. 

4.**     Restríñese  el  poder  juxta  prius  dicta  *. 

1057 

PP.  J ACOBO  LAINIO  ET  HIERON YMO  DOMENECCO 

EX   CÜMM. 
ROMA  8  FBBRUARII   I550  '. 

Curai  Ignatius  ut  e  Sicilia  ad  diversos  scribantur  litteraepro  Lucio,  quent 
aliqui  volebant  e  Societate  abducere.—Docet  quae  Ronfae  agitentur, — 
Jubet  iltum  sacris  commentationibus  éxerceri.—De  litteris  tufo  mit» 
iendis . 

Palermo. — Primero.  Que  se  procure  vna  carta  del  virrey 
para  el  enbaxador  *,  donde  le  diga  que  está  allí  vn  studiante  vir- 
tuoso *,  cuyos  deudos  entiende  que  le  dan  molestia  para  sacarle 
del  propósito  religioso  que  tiene;  y  que  si  acá  se  procurare  breue 
para  sacarle  de  allí,  que  hable  á  S.  S.  para  [que]  le  cometa  á  él 
la  cognitión  de  su  causa,  que  hará  lo  que  justo  fuere. 

2.®  Otra  simile  para  Carpi  y  Burgos  *,  y  de  la  señora 
D.*  Leonor  '  para  Mafeo  ®,  dándole  gratias  de  la  voluntad  que 
tubo  quanto  á  la  bulla  de  los  huérphanos. 


*  Ad  perspiciendum  quo  in  statu  esset  negotium  messanensis  acade- 
miae  conferunt  quae  memoriae  mandavit  Polancus,  Chron,,  II,  3o  et  3l; 
Orlandinus,  X,  19. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  igSv,  vers,  7-18,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  consta t  ex  epistola  ic6o. 

*  Didacus  Hurtado  de  Mendoza. 

'  Lucius  Crucius,  quem  pirentes  ac  propinqui,  maxime  vero  ejus  pa- 
truus  Marcus  Anionius,  tiburtinus  epíscopus,  a  proposito  amplectendae  So- 
cietatis  deturbare  conabantur.  Polancus,  Chron.,  II,  16. 

*  Id  est,  cardinalis  Plus  Carpensis  et  cardinalis  archiepiscopus  burgen- 
sis,  de  quibus  in  epistola  I047. 

*  Siciliae  proregina,  Eleonora  de  Osorio. 
^    Bernardinus  Maffejus. 


682  Monumenta  Ignatiana 

3.®    Si  no  scriuiere  joán  de  Vega,  que  scriua  á  los  dichos 
D.*  Leonor. 

4.®    Si  no  ella,  que  scriua  Laynez. 

5.®     Que  seriuan  á  N.  P.  que  hable  á  los  dichos. 


6.®     En  vna  hijuela  diré  la  reuuelta  que  pasa  acá  \ 

7.®    Y  que  procuren  que  haga  exercitios  y  se  stablezca;  y 

sepa  de  la  muerte  de  su  hermano  *,  y  se  vea  quanta  fortaleza 

tiene,  etc. 

8.**    De  las  cartas,  que,  no  las  resciuiendo  acá,  dudamos  si 

las  toman;  y  que  ó  las  ynblen  por  Pere  Vieder,  ó  que  las  ynbíen 

muy  encomendadas  á  Montea utis  ^,  que  no  las  den  sino  en  manos 

de  nosotros. 

1058 

CLAUDIO  COUDRETO 

ROMA  8  FEBRUARII   I55O   *. 

Non  expediré  ut  Claudius  Tgnatii  praecepto  ad  disponendum  de  bonis  suis, 
hereditate  a  demortuo  paire  acceptís,  adigatur;  sequatur,  si  velit,  Lu-^ 
dovici  fratris  exemplum. 

^'Padua. — A  Claudio.  Que  mandarle  por  obedientia  que  haga 
su  donatión,  no  es  cosa  que  al  Padre  conuenga,  ni  á  él  sea  ne- 
cessaria; porque  el  Padre  ha  de  proceder  según  las  Constitutio- 
nes,  que  dizen,  que,  aunque  puede  dezir  que  disponga  de  su 
hazienda,  debe  dexar  á  la  deuotión  de  cada  vno  en  lo  que  quiere 
emplearla,  etc.;  no  necessario  á  él,  porque  debe  bastarle  enten- 
der la  mente  del  Padre,  que  se  esplica  en  lo  que  con  Ludouico 
hizo  después  que  le  roguó  que  dispusiese,  id  est,  que  su  parte 
siruiese  para  la  erectión  de  vn  collegio,  y  estos  2  años  primeros 


^  Haec  et  quae  sequenti  paragrapho,  n.  7.*,  habentur,  ad  Lucium  Cru- 
cium  referuntur,  cujus  parantes  et  cognati  omnia  Romae  miscebant,  nuU 
lumque  non  movebant  lapidem  ut  Lucius  per  pontificem  e  Sicilia  revoca- 
re tur. 

*  Vide  epistolam  958  ad  Hieronymum  Crucium,  Lucii  patrem. 

»    Sebastianus  Monteauti,  sive  Montanti,  nobilis  Romae  argentarlas. 

•  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  193 v,  vers.  19-28,  P.  Poiane!  manu.  Seri* 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  1060. 


/ 


'  Epist.  1059  ET  1060. -8  FEBHUARn  1550  683 

para  pagar  deudas;  aunque  si  de  otra  parte  soccorriesen,  corno 
se  spera,  que  no  será  para  las  deudas  necessario. 

2.®  Suppósi to  que  el  Claudio  tenga  deseo  de  enplear  en  la 
Compañía  lo  que  tiene,  y  dexarlo  á  la  libre  dispositión  del  Padre, 
haziendo  donatión  dello,  que  entonzes  el  Padre  podrá  bien  por 
su  deuotión  mandarle  en  obedientia  que  lo  enplee  en  lo  [que] 
Mtro.  Ludouico  *. 

1059 
PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROM\  8  FEBRUARII   I550  '. 

Socii  duo  Bononiam  mittuntur;  aliiforsan  duo  post  Capumsacchi 
discessum  ntitientur. 

Bologna. — Que  se  ynbi'an  aora  dos;  y  después  que  se  fuere 
Mtro.  Stéphano,  se  ynbi^rán  forsa  otros  dos  *. 

1060 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  8  FEBRUARII   I550  *. 

Potestas  Violaefit  apud  claromontanum  aniistitem  projitendi,  vel  apud 
alium  ab  antistite  designandum,  — Litterae  diversae  mittuntur,  ac 
bullae  Societatis, 

París. — Vltra  de  lo  dicho  en  el  enboltorio  de  atrás  *,  se  le 


'  Aliquot  de  hac  re  epístolas  scripsit  Claudias  Coudretus,  tum  ad  Igna- 
tium,  tum  ad  frati;em  suum  Ludovicum,  quas  vide  sis.  Epist.  Mixtae,  II, 
352,  354,  36o,  394  et  4o3.  Verum  cum  Claudii  mater,  novo  marito  j uñeta, 
aegerrime  tulisset  ilHus  de  bonis  paternis  disponendi  consilium,  res  confecta 
non  est;  quin  etiam  usque  adeo  de  prima  sua  sententia  Claudius  dejectus 
est,  ut  tandem  a  Societate  desciverit.  Vide  infra  epistolam  ii3o  ad  Ugolet- 
tum,  29  Martii  datam.  Caeterum  quid  Ludovicus  ipse  praestiterit  et  ad  quod 
opus  bona  sua  contulerit,  scimus  ex  ipsius  litteris  ad  Carolum  III,  Sabau* 
diae  principem,  datis,  quas  alibi  edidimus.  Epist,  Mixtae,  II,  344. 

*  Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  I93v,  vers.  29  et  3o,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

'  Confer  epístolas  1095  et  I096,  ex  quibus  haud  immerito  conjici  potest 
sociorum  missionem,  de  qua  hic  agitur,  fuisse  paulisper  retardatam. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  T93v,  vers.  3i-37,  P.  Polanci  manu. 
«    Vide  epistolam  io  19. 


684  Monumenta  Ignatiana 

scribe  otra  letra,  donde  se  dize  que  haga  la  professión  en  manos 
de  Claramonte  '  ó  quien- á  él  paresciere. 

2.®    Nueuas  de  diuersos  coUegios  sumarias,  y  otras  por  es- 
tenso:  otras  de  las  Indias. 


3.®     Vna  obedientia  de  scriuir,  con  otra  carta  latina  de  las 
nueuas,  y  scriuir  cada  4  meses  * . 


4.®    Ynbíanse  vnas  bullas  de  la  Compañía:  primera,  auctén- 
tica,  y  2.*  no  auctenticada. 


5.**     Vna  patente  del  Padre  para  hazer  professión  *. 


6.®    Varias  cartas  de  otros. 

Ynbiadas  en  8  de  Hebrero  1550. 

1061 

PATRIBUS  JAJO,  SALMERONI  ET  CANISIO 

ROMA  14  FEBRUARII  I550  *. 

Cardinalis  de  Monte  pontifex  renuntiatitr. — Quinam  cardinales  pltts  apud 
illuni  gratta  valeant.  —  De  collegio  ingolsiadiensi.-^  Liiferae  nuntiae 
mittuntur .-—Quandoiìam  ad  Ignatium  scribendum, 

Ingolstadio. — A  los  de  allá:  Primero.  Cómo  es  papa  Monte, 
que  los  hizo  doctores  *. 

2.®  Que  los  cardenales  que  más  con  él  pueden  son,  Burgos, 
Carpi,  Theatino,  Santa  f ,  Mafeo  %  por  la  orden  dicha. 


'    Gulielmus  de  Prato,  episcopus  claromontanus. 

*  Epistolae  1005,  ^oo^  et  1048. 

*  Est  epistola  1045. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  IqSv,  vers.  38-42,  P.  Polanci  manu.  Epistola 
haec  siinul  cum  seguenti  missa  fuit;  quare  utrique  eumdem  diem  praefì- 
gimus. 

*  «Erat...  Tridenti  Cardinalis  de  Monte...  Is  curam  commisit...  Am- 
brosio Catherine.. .  ut  adjunctis  duobus  doc  tori  bus...,  eos  examìnaret... 
et...  die  Sancto  Francisco  sacra,  ad  doctoratum  promoti  fuerunt.»  ^PoL AN- 
GUS, Chron,,  I,  492.  Jam  lauream  adepti  sunt  Jajus,  Salmerón  et  Canisius, 
qui,  cum  Ignatius  scriberet,  Ingolstadii  versabantur. 

'    De  iis  %Mris  egimus  supra  saepissime. 


Epist.  1062.— 14  Februarii  1550  685 

3.**  Que  quanto  al  collegio  *  scriuan  de  allá  al  papa  y  á  al- 
guno de  los  cardenales  dichos. 

4.**  Que  se  les  ynbían  nueuas  del  Japán,  India,  Brassil;  y 
que  otras  se  ynbiarán  quando  se  pueda;  y  que  las  comuniquen  á 
los  de  Colonia. 

5.^    Del  scriuir  cada  4  meses  ". 

6.**    La  obedientia  del  scriuir,  latina  *. 

1062 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROM\  14  FEBRUARII  I550  '. 

De  obtinendo  nliquo  subsidio,  quo  bononiense  gymnasium  adjuvetur, 

Bologna. — Primero.  Que  pareze  bien  lo  de  pedir  los  30  [sic] y 
ó  400  V  con  el  título  que  dize;  y  podríanse  buscar  avn  otras 
razones,  si  no  se  vbiese  quitado  aquella  gabella,  como  otras  acá 
se  han  diminuydo. 

2.^  Que  es  bi©n  que  se  endereze  la  cosa  por  mano  del  car- 
denal de  Augusta  *. 

3.®  Que  scriuan  al  secretario  Lucretio  vna  letra,  ynbián- 
dole  el  enboltorio  todo,  porque  es  persona  benéuola. 

4.**  Que  otra  scriuan  á  Petronio,  que  soUicite,  y  otra  al 
P.  Mtro.  Ignatio  en  el  mesmo  enboltorio,  rogándole  que  en- 
tienda en  la  cosa,  para'  que  tenga  occasión  de  hablar,  etc.  '. 

5.®     Del  scriuir  nueuas,  latinas. 

Ynbiadas  en  14  de  Hebrero. 


*  Collegium  scilicet  Ingolstadii  instituendum.  Vide  epistolam  1025. 
^  Agitur  de  hac  re  in  epistola  1048. 

^  Epístola  1005. 

*  Ex  codice  Re¿¡est,  I,  fbl.  I93v,  vers.  43-49,  manu  P.  Polanci. 

*  Otto  Truchsessius. 

'»  Cf.  POLANCUS,   Chron.,  II,  58;   Epist,   Mixtae,  V,  693;  Epistolae 
PP., . .  Broéti,  etc.,  pag.  45.  Sed  de  hoc  negotio  serzno  rursus  redibit. 


686  Monumenta  Ignatiana 

1063 

PATRI  CHRISTOPHORO  MENDOZAE 

ROMA  21  FBBRUARII  I55O  '• 

Facultas  administrandi  sacramenta,  absolvendi  a  peccaìis  et  censuris, 
atque  vota  commutandù 

Dilecto  in  X.**  fratti  Christophoro  de  Mendoza,  sacerdoti 
eiusdem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempi  ternani. 

Nuper  foelicis  memoriae  Paulus  papa  III,  vt  animarum  saluti 
et  consolationi  spirituali  copiosius  consuleretur,  Societati  nostrae 
facultatem  confessiones  quorumlibet  vtriusque  sexus  horainum 
audiendi,  et  de  omnibus  peccatis,  etiara  sedi  apostolicae  (pnw- 
terquara  in  bulla  coenae  Domini)  reseruatis,  et  consequentibus 
censuris  absoluendi,  et  vota  quaelibet,  quibusdam  exceptis,  com- 
mutandi  per  praepositi  generalis  pro  tempore  existentis  dispen- 
sationem  concessit  *.  Nos  igitur,  qui  ad  excolendam  Domini  vi- 
neam  plurimos  operarios  idóneos  accedere  in  eodera  Domino  cu- 
pimus,  ac  de  Dei  altissimi  in  te  gratia  confidentes,  quod  recte 
hoc  muñere  ad  ipsius  gloriara  et  animarum  aedificationem  fun- 
geris,  tibi  omnera  facultatera  asede  apostolica  nobisattributam, 
quae  ad  huius  sacramenti  administrationera,  peccatorum  abso- 
lutionem,  votorura  comrautationem  pertinet,  communicamus  et 
elargimur. 

Datura  Romae  in  aedibus  Societatis  Jesu,  nono  calendas  Mar- 
lias  1550. 

In  margine.  Facultas  administrandi  sacramenta. 


*  Ex  apographo,  ia  codice  Decret,  et  instr.,  fol.  22r. 

*  Litterae  apostolicae  Licet  debitum  18  Octobris  1549.  Institutum  So^ 
cietatis  lesu,  I,  i3. 


EPIST.   1064  ET  1065.— 21  ET  22  FEBRUARII   I550  687 

1064 

PATRI  ANDREAE  GALV ANELLO 

ROMA  21   PBBHUASII    I550  '. 

Fit  Galvanello  potestas  absolvendi  a  peccatis  et  censuris, 
commutandique  vota, 

Eaedem  litterae  *  pro  domino  Andrea  Galuanello  tra[n]smis- 
sae  fuerunt  '. 

1065 

•      PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  22  FEBRUARII  I550  >. 

Litteris  cKceptis  respondet,  aliasque  tnittit  cutn  externis  communicandcu» 
—De  Codacio.—De  reditibus.—De  subsidio  pro  romana  domo. --De 
Lucio.— De  Andrea. — De  mandaiis  ad  Lilium.—De  potesiate  sacros 
ordines  suscipiendù  —De  bulla  gratiarum  •  ^ 

Palermo. — A  Laynez.  Vna  de  communes  cosas  de  edifica- 
tión,  y  respuesta  á  la  suya,  y  de  los  muertos  *. 


2.®    En  vna  hijuela.  Que  debrían  comunicarse  á  la  tierra  ', 
para  que  tenga  deuotión. 


'    Ex  apographo,  in  codice  Decret,  in  instr,,  fol.  22r. 

*  Scilicet  «Facultas  administrandi  sacramenta»  P.  Christophoro  de 
Mendoza  concessa,  quam  vide  in  superiore  numero. 

'  Affirmare  certo  non  possumus  has  litteras  21  Februarii  fuisse  Galva- 
nello missas;  attamen  per  id  tempus  datas  ad  illum  esse  ambigi  non  potest, 
cum  illum  videamus  sacra  ministeria  tune  Patavii*rite  obeuntem.  PoLAN- 
CUS,  Chron,,  li,  59.  Quare  diem,  quem  superiores  litterae  prae  se  fenint, 
in  bis  quoqi^  retinendum  esse  duximus. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  foL  I93v,  vers.  50-56  (ultimo),  et  fol.  I94r,  vers.  l, 
P.  Polanci  manu.  Scriptionis  tempu^  consta t  ex  epistola  I072. 

*  Die  4  Februarii  1550  obierat  Panormi,  virtù tibus  ac  mentis  cumula- 
tus,  Julianus,  natione  ñander,  socius  Doraenecci,  rei  domesticae  adjutor, 
quem,  omisso  cognomine,  laudant  nostra  Menologia  ad  hunc  diem.  De  eo 
etiam  Polancus,  Chron.,  II,  38;  et  fusius  Aguilera,  Provinciae  Sicu- 
lae...  Ortus  et  Ras  gestae,  P.  I,  cap.  II,  n.  24;  qui  tamen  non  recte  ejus 
obitum  in  exitu  hujus  anni  1550  accidisse  scribit.  Ad  superos  etiam  hoc 
anno  migravit  Franciscus  Sambechus,  collegii  panormitani  incola.  Polan- 
CUS,  CA^'on,,  II,  41. 

'  Notitia  scilicet  litterarum,  res  gestas  bodl  exempli  enarrantium,  le- 
ctis  ci  vi  bus  signifìcanda,  ut  li  erga  Socie  tatem  bene  affìciantur. 


688  Monumenta  Ignatiana 

3.**    De  las  letras  y  nueuas  que  se  les  han  ynbiado. 

4.**    Lo  que  por  Mtro.  Pedro  *,  como  fundador,  han  de  hazer. 

5.*»  Cómo  entiende  que  se  descuenten  75  ducados  de  los  400 
de  renta,  que  dize  se  comprarán  con  las  casas  '*. 

6.^    Sobre  la  ayuda  °,  etc.,  hagan  como  Dios  inspirare. 

7.**     Sobre  Lucio  ',  el  acuerdo  hecho  sobre  él. 

8.^  De  Mtro.  Andrea  *,  si  podrá  estar  allá  hasta  vn  año: 
que  por  lo  que  toca  acá,  podrá;  pero  mire  con  Mtro.  Nadal  lo 
que  se  podrá  hazer. 

9.°     Se  dieron  los  memoriales  al  Giglio  '. 

10.  De  la  licentia  para  ordenarse,  que  la  vsen;  y  si  se  puede, 
se  ynbiará  la  patente. 

1 1 .  Ynbiase  vna  bulla  aucténtica  de  gratias,  y  que  pidan  las 
que  han  menester. 

1066 

PATRI  HIERONYMO  DOxMENECCO 

SOMA   22  F&fiSUARII  1550  ^ 

Domenecci  consilium  de  romana  domo  allevanda  non  probatiir;  eidem 
tamen  aguniur  graiiae, 

[Palermo.] — 12.  A  Mtro.  Doménech,  que,  para  la  gente  que 
él  dize,  bien  abrá  salida  sin  ynbiar  allá.  Se  le  agradeze  la  cha- 
ridad  *. 


*  Petrus  Codacius.  Vide  epístolas  959  et  960. 
••*  Cf.  E¡>isU  Mixiae,  II,  195. 

^  Subsidium  nempe  pro  romanis  sociis,  egestate  laborantibus. 

'  Lucius  Crucíus.  Vide  epístolas  1057  et  iloíí. 

^  Andreas  Frusius. 

^  Thomas  Lilius. 

»  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I94r,  vers.  l  et  2,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  1072. 

*  Quoniam  egestate  romani  socii  premebantur,  proposuerat  Dome- 
neccus  socios  aliquot  ex  Urbe  in  alia  collegia  urbesque  deduci.  Vide,  paulo 
post,  epistolam  1122. 


Epist.  1067,  1068  ET  1069.-22  Fkbruarii  1550  689 

1067 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  22  PRBRUARII  I550  ^ 

Singulis  hebdomadis  scribendum.-^Nicolaus  Saxoferratus  ne  dei  liiieras. 
De  bulla  orphanorum, 

[Palermo.] — 13.  A  Mtro.  Nicolao,  del  scriuir  cada  semana, 
si  los  otros  no  lo  hazen.  Ynbiase  la  obedientia  de  scriuir  cada 
semana,  y  la  declaratión  *,  y  la  de  nueuas. 

16.  Mtro.  Nicolao,  que  no  le  dexe  dar  letras,  etc.  *. 

17.  O3mo  se  attiende  á  la  bulla  de  los  huérphanos. 

1068 

PETRO  RIBADENEIRAE 

ROMA  22  FEBRUARII  I550  *. 

De  scriptis  suis  ac  de  patavinis  sociis, 
[Palermo.]— 14.  A  Pedro  Ribadeneyra,  de  sus  scritos,  y  de 
los  de  Padua. 

1069 

LUCIO  CRUCIO 

ROMA  22  FEBRUARII   I550  '. 

Epistola  consolatoria, 

[Palermo.] — 15.  A  Lucio  *  vna  letra  consolati  uà,  y  que  todo 
se  remediará  *. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I94r,  vers.  3-6,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constai  ex  epistola  1072. 

*  Vide  epístolas  1005,  1006  et  1048. 

'  HuQC  viruna,  qui  a  dandis  litteris  jubetur  abstinere,  Nicolaum  Stiso- 
ferratum  esse  putamus,  cujus  fit  mentio  in  opere  Lift,  Quadrim.,  I,  181. 
Illum  vocat  Ribadenbira,  Diálogos  etc.,  Nicolaum  de  Saxoferrato,  de  quo 
ait:  «Diónos  mucho  en  qué  entender  en  Palermo  y  Roma;  y  á  la  postre  se  sa- 
lió de  la  Compañía.»  In  Regestis  I,  fol.  221,  scribitur  «Nicolao  Sassoferrato». 

*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  I94r,  vers.  4  et  3,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  terapus  constat  ex  epistola  1072. 

«  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I94r,  vers.  5,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  1072. 

*  Vide  epístolas  io36  et  1057. 

'    Vide,  paulo  post,  epistolam  1108. 

MOKUM.  IgmAT.— EpIST.,  TOM.  II.  àX 


690  Monumenta  Ignatiana 

1070 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  22  FEBRUARII  I55O  *. 

De  rebus  cotnmunibus  mittHur  epistola,  -  De  Andrea  Frusio.^De  lyceo 
mamertino. — De  subsidio  pro  romana  domo  misso  a  Naialù^^De  an- 
tistita  sanctae  Mariae  de  Alio, 

Mecina. — Vna  común  y  responsiua  á  la  común,  y  donde  diga 
como  en  la  otra. 

2.^    De  Mtro.  Andrea  *,  que  no  quiere  el  libro,  etc. 

3.°    De  la  vniuersidad,  vt  alias. 

4.^     De  los  100  V,  alabar  su  zelo. 

5.**  Que  la  abadesa  scriue  ';  y  por  aora,  que,  en  lo  que  po- 
drá, las  haga  consolar;  pero  que,  como  se  asienten  las  cosas, 
avrà  memoria  de  lo  que  negoció  en  Viteruo. 

1071 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  22  FEBRUARII  I550  *. 

Superiores  litteras  commemorai. — Episiolas  miiiii,  res  gestas  nuniianies; 
alias  se  missurum  aii,  quarum  pariicipes  fieri  vuli  Coloniae  et  Lova- 
nii  sodales.—De  bulla  ponti  fi  cis,  deque  gymnasio  ingolstadiensi, 

Ingolstadio. — A  Mtro.  Salmerón.  Lo  que  hemos  scritto  *.   , 

2.^    Nueuas  de  acá. 

^.^  Cómo  se  espidió  la  bulla  ',  y  que  le  ynbiaremos  vna 
aucténtica,  comg  se  sepa  vía  cierta. 

4.°     El  aparejo  que  ay  para  lo  del  collegio. 

5.^  Nueuas  que  le  ynbié,  y  otras  le  ynbío,  y  más  le  ynbia- 
ré,  etc.,  y  que  las  comunique  á  los  de  Colonia  y  Louanio. 

*  Ex  codice  Regesi.  /,  fol.  I94r,  vers.  7-10,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  1072. 

*  Andreas  Frusius.  Vide  supra  epistolam  992. 
'     Vide,  paulo  post,  epistolam  1073. 

*  Ex  codice  Regesi,  T,  fol.  I94r,  vers.  12-15,  P.  Polanci  manu.  Scriptio* 
nis  tempus  constat  ex  epistola  seguenti. 

*  Vide  epistolam  io6í. 

5  Bulla  scilicet,  qua  Paulus  III  Societatis  privilegia  l8  Octobris  1549 
confirmavi t.  Porro  haec  privilegia,  recurrente  anno  jubilaei,  suspendí  Ju- 
lius III  noluit.  Orlandinus,  X,  4. 


EPIST.    1072  BT   1073.— 22  FBBHUARII  I550  691 

1072 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

KOMA  22  FBBRUASII   I550  \ 

De  rebus  communibus. — De  Xysto.^De  ratione  procurandi  reditus. 
De  Bartholomaeo, 

Bologna. — Primero.  De  cosas  comunes. 

2.''    Que  N.  P.  visitará  á  Sisto  '. 

3.°    Del  modo  de  procurar  la  renta;  y  que  el  augustano  ' 
está  en  gratia,  etc.,  vt  creditur. 

4.*    De  Bartholomeo  *,  y  que  él  querría  que  su  padre  se  dis- 
pusiese para  y  ríe  comentando  á  declarar  sus  intentiones. 
Ymbiadas  á  22  de  Febrero. 

1073 

BARTHOLOMAEAE  SPADAFORAE 
ABBATISSAE  MONASTERII  STAE.  MARIAE  DE  ALTO 

ROMA  22  FEBRUARII  I550  *. 

Studium  ipsius  in  Christiana  perfectione  assequenda  dilaudai;  tum  Socie- 
íafis  operam,  quantum  nostri  instiiuti  leges  et  sociorum  occupaiiones 
patiantur,  pollicetur. 

Molto  Rda.  in  Christo  madre. 
Pax  Christi  *. 


a    Desiderantur  haec  duo  verba  in  u Paris.» 


•    *    Ex  codice  Regest.  í,  fol.  I94r,  vers.  16-19,  P*  Polanci»manu. 
'    Hoc  et  sequens  caput  referuntur  ad  bononiense  gymnasium  certis 
vectigalibus  stabiliendum,  de  qua  re  videatur  epistola  I062. 
'"    Cardinalis  augustanus,  Otto  Truchsessius. 

*  De  hoc  canonico,  in  Societatem  cooptato,  egimus  saepenumero. 

*  Ex  apographo,  in  Cod.  VitelL,  n.  152,  duplici  folio,  altero  puro.  Aliud 
habetur  exemplum  in  Cod,  Paris.,  n.  ói,  fol.  83.  Cod,  Menchaca,  lib.  II, 
n.  3o,  exhibet  hispanicam  ejus  versionem.  In  codice  Regest.  I,  fol.  I94r, 
vers.  II,  exstat  brevissimum  ejusdem  summarium,  manu  P.  Polanci  scri- 
ptum. In  Cod,  Menchacu,  pag.  75,  de  hac  epistola  sequens  habetur  noti  tía: 
«Siete  cartas  enteras  logramos  de  el  1550:  la  i.*,  inédita,  por  medio  de 
D.  Ignacio  Guerra,  con  la  auténtica  sellada,  y  firmada  el  3  de  Julio  de  1795 
por  la  Rda.  madre  Abadesa  D.'^  Angela  Gordone,  que  asegura  guardarse  su 
original  italiano  en  el  relicario  de  su  monasterio  de  Sta.  Maria  del  Alto  en 
Mecina.»  — Menchaca,  lib.  II,  n.  XXXI;  Bouix,  n.  LXVIl;  Cartas, 
n.  CLXXX. 


692  Monumenta  Ignatiana 

La  somma  ^  gratia  et  amore  eterno  de  Christo  signor  nostra 
saluti  e  uisiti  V.  Sria.  Rda.  ^  con  i  suoi  ^  santissimi  doni  e  gratie 
spirituali. 

Per  una  de'  7  di  *  Gennaro  di  V.  Sria.  Rda.,  riceuuta  in  que- 
sta settimana,  ho  inteso  con  mia  consolatione  nel  Signor  nostro  la 
santa  fame  delle  cose  spirituali  [che]  V.  Sria.  Rda.  [tiene]  con  la 
cura  ^  e  sollecitudine,  che  a  quella  sì  appartiene  uerso  il  commes- 
so gregge,  per  la  qual  fame  e  desiderio  pio  domanda  alcuno  « 
degr  instromenti  minimi  nel  Signor  nostro  ^,  che  in  questo  ^  col- 
legio di  Messina  fanno  residenza,  mostrando  non  essere  stata 
infruttuosa  la  loro  opera  in  questa  parte  per  il  passato  *.  Hora 
io,  ringratiando  la  diuina  bontà,  dalla  quale  sola  ogni  bene  per 
qualsiuoglia  instromento  descende  alle  sue  creature,  di  quello 
che  si  è  fatto,  sono  molto  contento  che  loro  habbiamo  da  conti- 
nuar tal  ^  pio  officio  in  quanto  V  instituto  nostro  e  le  necessarie 
sue  occupationi  compatiscono.  E  questo  giudicando  esser  grato 
alla  maiestà  diuina,  e  hauendo  rispetto  alla  diuotione  tanta  di 
cotesta  santa  casa  ^  di  V.  R.,  che  è  capo  di  quella,  e  delli  signori 
giurati  della  città,  alli  *  quale  sempre  haueremo  caro,  conforme 
alla  povera  nostra  °  professione,  far  ogni  seruitio  ad  honore  e 
gloria  diuina  '.  E  cosi  hoggi  ho  fatto  scriuere  al  nostro  in  X.** 
Mtro.  Girolamo  Natale  che  ueda  di  consolarle  e  seruirle  nel  Si- 
gnore nostro  *^  in  quello  che  potranno,  come  per  il  passato  hanno 
fatto  *. 

Non  altro  se  non  raccomandarci  tutti  alle  diuote  ®  orationi  di 
V.  Sria.  Rda.  e  di  tutte  le  sue  in  Chisto  figliole  di  cotesta  santa 
casa;  e  p  pregar'  la  diuina  e  somma  bontà  a  tutti  ci  dia  la  sua 


b  la  stimadissìma  Par,  — e  V.  R.  Par.;  et  sic  per  iotam  epistolam. 
— d  i  suoi  deest  in  uPar.y)  —e  Deest  in  uPar.^)  — f  fame,  che  delle  cose 
spirituali  V.  R.  tiene  con  quella  stima  Par,  — g  alcuni  Par.  — 1»  minimi 
del  S.  N.  Dio  Par,  —  »  nostro  addii  ".Par.^ì  -  j  dal  Par.  — k  cotesta 
casa  e  Par.  — i  alla  Par.  —  m  alla  nostra  povera  Par.  —  n  nel  N.  S. 
Par.    — o  tutti  nelle  devoti  Par.     ~  p  e  per  Par, 


*  Cf.  POLANCUS,  Chron.,  I,  369;  Oblandinus,  IX^  15. 

'    Facit  maxime  ad  rem  epistola  655  ad  senatum  mamertinum  et  736  ad 
Natalem. 

*  Vide  epistolam  1070. 


Epist.  1074.— Fbbruario-Martio  1550  693 

^ratia  copiosamente  per  conoscere  et  esseguire  ^  sua  santa  uo- 
Jontà  perfettamente  '. 

Di  Roma  22  di  Febraro  1550. 

A  seruitio  di  V.  Sria.  Rma., 

Ignatio. 

Inscripiio.  Alla  molto  Rda.  '  in  X.®  osseruandissima,  la  ma- 
•dre  abbadessa  del  monasterio  di  santa  Maria  dell'  Alto  di  Messi- 
na. In  *  Messina. 

Inscripiio  hiijus  apographi.  f  Copia  di  una  lettera  del 
N.  S.  P.  Ignatio  alla  madre  abbadessa  del  monasterio  di  santa 
Maria  del  Alto  di  Messina  sotto  la  regola  di  S.  Bernardo,  la  cui 
chiesa  fu  fatta  miracolosamente  delineare  per  mezzo  di  una  co- 
lomba dalla  santissima  Vergine,  sicome  racconta  il  P.  Rho  nell 
esemplo  37  nel  primo  tomo  del  Sabba to  *. 

1074 

GASPARI  LOPEZ   EX  COMM. 

ROMA  FEBRUARIO-MARTIO   I550  >. 

•Cupit  Ignaiius  doceri  quatn  habeat  opporiunitaiem  sermendi  Deo,  et  an 
putet  se  alibi,  tneliiis  quam  Astae  Rpgiae,  posse  UH  servire, 

Xerez. — A  Mtro.  Gaspar,  i.**  Cosas  comunes. 
2.°     Que  holgaría  el  Padre  saber  cómo  se  halla  para  el  ser- 
uitio de  Dios  allí,  y  si  iuzga  que  en  otra  parte  le  seruiría  más. 

q    esequire  la  Par.     —rDeestinuPar.n    ^»  madre  addii  a  Par. y>    — 
•«  Deest  in  uPar.n 


*  Sabbaii  del  Giesv  di  Roma ,  auctore  P.  Jeanne  Rho,  S.  J.  Ro- 
ma, 1655. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I73r,  vers.  51-53  (ultimo),  P.  Polanci 
manu.  Epistolae,  nn.  1074-1089  comprehensae,  temporis  notatione  in  Re- 
gestis  carent,  nec  ex  rebus  in  eis  contentis,  quonam  die  aut  scriptae  aut 
missae  fuerint,  constai.  Id  tantum  in  epìstola  1089  dictur:  nYnbiáronse  parte 
.por  via  del  señor  Balthasar  de  Paria,  parte  por  mano  de  X.^ual  de  Mendoza, 
por  mar.»  Est  tamen  Inter  eas  una  fratri  Antonio  de  Milano,  quae  fortasse, 
quia  inter  Hispaniae  epístolas  perperam  scripta  fuerat,  obliterata  fuìt,  et 
denuo  inter  alias  Italiae  epístolas,  die  i  Martii  missas,  transcripta  habetur. 
Aliunde  dicto  P.  Christophoro  Mendozae,  in  Hispaniam  profecturo,  facultas 
administrandi  sacramenta  fuit  21  Februarii  concessa.  Cf.  epist.  io63.  Hinc 
«rgo  conjicere  licet  hasce  epístolas  exeunte  Februario  aut  ineunte  Martio 
missas  fuisse. 


694  Monumenta  Ionatiana 

1075 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  FBBRUARIO-MARTIO   I550   *. 

Difficilem  se  praébet  pontifex  in  concedenda  conjunctione  ecclesiasiicorutn 
heneficiorum, — Quid  agere  oporieat  cum  aliquis  ad  collegia  nostra 
sacerdotium  applicare  veliti 

Araoz. — Sobre  las  vniones.  Que  se  siente  que  el  papa  no  está 
muy  bien  con  ellas;  y  contar  cómo  negaua  á  Coria  *,  y  después 
se  lo  concedió,  diziendo  que  le  estaba  concedi4o  por  Paulo  3.^ 

2.**  Que  todavía,  si  algo  se  ha  de  hazer,  será  bien  procurar 
liitras  de  los  príncipes. 

3.°  Que  en  tanto  será  bien  que  por  vía  de  los  nuncios  ha- 
gan vniones  ad  tempus,  como  100  annorum,  etc. 

4.**  Que  por  los  ordinarios  se  hagan  las  vniones,  y  será  más 
fácil  después  confirmarlas. 

5.®  Que  en  tanto  que  se  hazen,  que  quien  tiene  voluntad  de 
vnnir,  puede  poner  los  préstamos  ó  beneficios  simples  en  cabe9a 
ds  alguno  de  la  Compañía,  y  aquel  podría  dar  á  otro,  et  sic  in 
infinitum,  hasta  que  viniese  vn  papa  que  hiziese  las  vniones,  ó  se 
fuesen  haziendo  poco  á  poco . 


Esto  se  copiará  diuersas  vezes  para  Gandía,  Salamanca,  y 
otras  partes,  diziendo  que  no  hagan  difficultad  á  los  que  quieren 
vnir,  pero  que  estén  avisados. 

1076 

LUDOVICO  GÓMEZ 

ROMA   FEBRUARIO-3IARTIO   I550  *. 

Acceptis  liUeris  cum  graiiarum  actione  respondei. — Araotio /idem 

haheri  vult. 

Al  Dr.  Luis  Gómez. — Vna  letra  del  Padre,  breue,  donde  le 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I73v,  vers.  1-9,  P.  Polanci  manu.  Scriptio» 
nis  tempus  coQstat  ex  epistola  1074,  annot.  i. 

*  Franciscas  Mendoza,  cardinalis,  episcopus  cauriensis. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  lySv,  vers.  10-12,  P.  Polanci  manu.  Seri-, 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  1074,  annot.  I. 


Epist.  1077  ET  1078.— Februario-Martio  1550  695 

de  gratias  de  su  voluntad,  y  remittirle  á  Araoz  quanto  á  lo  scrito 
[á]  Araoz  sobre  vniones  *. 

2.®  Del  testamento  del  Sr.  D.  Ignigo  López  f[elicis]  m[emo- 
riae]: 

3.®    Que  se  habló  á  Casasrrubis  '. 

1077 

SANCTIO  MUÑÓN 

ROMA  FEBRUARIO-MARTIO   I550   '. 

*  Gratias  agit.^Illum  ad  ea,  quae  Turriano  scribuntur,  remitiit, 

Salamanca. — A  Muñón  *:  Primero.  Gratias. 

2.^     Remittirse  á  lo  que  se  scriue  al  Dr.  Torres  '. 

1078 

PATRI   MICHAEL!  TURRIANO 

ROMA  FEBRUARIO-MARTIO   I550  *. 

Rationum  monte nia,  propter  quae  annexio  cujusdam  sacerdotii  admitti 
non  potest:  permutet  illud,  si  quidem  velit,  cum  àliià  beneficiis,  quae 
facilius  applicavi  passini,  —Judicium  Patris  Natalis  de  bulla  gratta- 
rum  Societati  concessa, 

[Salamanca.] — Al  Dr.  Torres:  Primero.  Mostrar  difficultad  de 
parte  de  la  yglesia  y  obispo  *. 

2.^     De  parte  de  la  sede  apostólica. 

*  Haec  Ludovici  epistola  ad  Araozium  edita  est  in  opere  Epist,  Mix- 
tae,  II,  315-3 17,  quae  lucem  huic  summario  intelligendo  affert. 

'  Blasius  de  Casarrubios  «escriptor  de  arquivio,  que  es  muy  mi  señor 
y  amigo,  y  tiene  cuenta  con  mis  cosas)).  Ludovicus  Gómez  ad  Araozium, 
Epist.  Mixtae,  II,  3i6. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I73v,  vers.  i3,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constai  ex  epistola  1074,  annot.  i. 

*  Sanctius  Muñón,  qui  sacerdotium  quoddam  Salmanticae  obtinebat, 
quod  non  aptis  conditionibus  volebat  Societati  annectere. 

'    Vide  epistolam  sequen  tem. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I73v,  vers.  14-18,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis tempus  constat  ex  epistola  1074,  annot.  i. 

*  Cf.  PoLANCUS,  Chron,,  IV,  490  et  491,  ubi  de  Sanctio  Muñón,  «racio- 
nero de  Salamanca»,  plura  dicuntur.  Vide  locum.  Caeterum  episcopus  sal- 
manticensis  erat  Petrus  de  Castro,  de  quo  agit  González  Davila,  Teatro 
eclesiástico,  III,  338. 


696  Monumenta  Iünatiana 

3.®     De  parte  de  nosotros,  por  el  peso  que  se  toma. 

4.**  Si  tiene  gana,  puede  perra uttar  con  beneficios  más  vni- 
bles,  etc.,  5'  será  la  mesma  razón  de  los  otros. 

4.**  [sic]  De  la  estrauagante,  cómo  Nadal  perdió  el  scrúpulo 
con  ver  la  bulla,  y  no  crey  que  se  reuocarán  jamás  nuestras  gra- 
tias  por  cláusulas  generales. 

1079 

PATRI    JOANNI    QUERALT 

ROMA  FKBRUARIO-MARTIO    I550   *. 

De  abbate  Domenecco.  — De  concionatore  a  barcinonensibus  expetito. 
De  virginibus  Deo  sacris, 

Barcelona. — Primero.  Del  abad  *:  que  creo  no  puede  venir 
(aunque  querría)  tan  presto,  por  cobrar,  etc. 

2.^     Del  predicador  que  piden  de  acá,  como  muy  necessario. 
3.®     Que  digan  algo  á  las  monjas  '• 

1080 

I  PETRO  DOMENECCO,  ABBATI 

ROMA   FEBRUARIO-MARTIO   I550    '. 

De  suis  negotiis  in  Urbe . 

Abad  Doménech.  A  Lisboa. — Primero.  De  sus  cartas,  cosas 
comunes  y  consolatiuas  de  sus  trabajos. 

2.^     Cómo  se  han  avido  2  pólizas  de  100  ducados. 

2.^     [sic]  Cómo  he  concertado  con  Jafer  *,  y  que  tomará  su 


'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  lySv,  vers.  19  et  20,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  1074,  annot.  i . 

-  Petrus  Domeneccus.  Epist.  Mixtae,  II,  335-337.  Vide  epistolam  se- 
quentem. 

"'    Scilicet  sanctimoniales  coenobii  Stae.  Clarae  barcinonensis. 

«  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I73v,  vers.  2i-3o,  52,  53,  P.  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  constai  ex  epistola  1074,  annot.  I. 

*  Franciscus  Taffer  legitur  in  Domenecci  epistola,  5  Augusti  1550  data, 
quae  responsio  est  ad  has  Ignatii  litteras.  Epist,  Mixtae,  II,  423-426;  sed  in 
alia  ejusdem,  18  Februarii  1551,  et  quidem  recte,  Franciscus  Jaffer  scribi- 
tur.  Epist,  Mixtae,  II,  512, 


EPIST.    IoSI.— FBBRU ARIO-M AKTIO  I550  697 

parte,  que  son  190  V,  á  12  por  100  de  interesse,  y  que  dexó  el 
cambio,  que  quería  hazer,  por  amor  mío  y  de  Giglio  '. 

3.**  De  otra  partida  de  Caualcantis  *,  que  él  tiene  pagada;  y 
el  interese  por  él  á  12  por  100,  que  será  menester  también  que  le 
pague  él. 

4.®  Quanto  á  mossén  Antonio  Brunet,  que  ando  tras  él  que 
haga  lo  mesmo,  y  no  sé  si  le  traeré  á  ello. 

5.®  Que  no  he  querido  consentir  á  la  resignatión  de  Sebas- 
tián y  el  Jaime  '  hasta  que  dé  aviso;  y  queriendo  que  se  haga, 
que  scrina  vna  letra  á  Antonio  Barreros,  y  no  se  remitía  al  Pa- 
dre ni  á  mí,  porque  no  somos  juezes. 

6.**     Las  quitanzas  se  vbieron,  no  los  50  de  Barcelona. 

7.®  De  la  cautión,  que  bien  vey  que,  si  se  deshaze  el  bene- 
ficio, que  tocará  al  successor  de  Sebastián  Bret  el  acuerdo  con  él. 

9.®  [sic  pro  S°]  De  Jacobo  Amigó,  que  no  quise  resig- 
nar, etc. 


Portugal. — A  Pedro  Doménech.  Lo  que  passe  con  Sebastián 
Bret,  y  lo  que  con  Antonio  Brunet.  sobre  la  partida  de  Bachero 
y  de  Vbertino. 

1081 

PATRI  JOANNl  BAPTISTAE  BARMAE 

ROMA  FEBRUARIO-MARTIO   1 550   *. 

Gratitiatiir  de  prospero  gandiettsis  academiae  cursu. — De  alumnorum 

inscriptionibtis. 

Gandía. — Holgamos  del  número  y  qualidades  de  los  del 
collegio,  y  exercitios,  y  grados  etc. 

2,^    Del  matricular,  se  remitte  á  ellos. 


^    Thomas  Lilius. 

*    Thomas  Cavalcanti.  Èpist,  Mixtae,  II,  424. 

'    Hi  paulo  post  vocantur  in  hac  ípsa  epistola  «Sebastián  Bret»  et  «Ja- 
cobo  Amigó». 

«    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  lySv,  vers.  3i  et  32,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  1074,  annot.  i.  ^ 


698  Monumenta  Ignatiana 

1082 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA  FfiBRUARIO-MARTIO  I550  *« 

.  Jubetur  Borgia  ad  novum  pontificem  scrihere,  litterasque  a  principe  €ui 
annexiofies  beneficiorum  faciendas  elìcere, -^De  cardinalibus  amicis, 

[Gandía.]— 3.^  Al  duque.  Scriua  al  papanueuo*,  que es mu- 
cho de  Fernesio  ',  etc.,  y  aya  letras  del  príncipe  *  para  vniones 
hasta  600  ducados  ó  mil. 

4.**     Avisar  de  los  cardenales  amigos  *. 

1083 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA  FEBRUARIO-MARTIO  I550  *. 

MitU  ad  nosocomium  viros,  qui  nocturnas  vivfilias  agant,  eie,  nec  laudai 
nec  vituperai  P,  Tgnatius, 

Valentia. — Del  ynbiar  á  velar  al  hospital  hombres,  etc.,  nec 
laudat  nec  vituperat  P.  Ignatius. 


*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  I73v,  vers.  32  et  33,  P.  Polanci  manu.  Seri* 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  1074,  annot.  i. 

*  Vide  epistolam  1049. 
'    Alexander  Farnesius. 

*  Non  agitur  hic  de  Philippo,  principe,  Caroli  V  filio,  sed  de  Maximi* 
liano,  Hungariae  principe,  qui  cum  Maria  Austriaca^  dum  ab  Híspanla  abe- 
rat  Philippus,  regnum  administrabat.  Porro  nondum  Philippus  ex  Belgio 
venerai:  «Desembarcó  en  Barcelona  á  los  primeros  de  Agosto»  secundum 
Cabrera  de  Córdoba,  Historia  de  Felipe  II,  t.  I,  pag.  15;  vel  ut  distin- 
ctius  scribit  Feliu  de  la  Peña,  Anales  de  Cataluña,  III,  190:  «A  12.  de 
lulio,  bol  vio  el  Principe  de  Vngria  á  Barcelona;  porque  llegó  el  mismo  dia 
el  Principe  Don  Phelipe. . .  luró  el  Principe  Don  Phelipe,  como  es  costum- 
bre, en  la  Seo,  á  l3.»  Caeterum  Maximiliani  litterae  a  nobis  editae  sunt. 
Epist.  Mixtae,  V,  696-698. 

*  Vide  epístolas  894  et  1 061  • 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I73v,  vers.  34,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  1074,  annot.  i . 


Epist.  1084  BT  1085.— Febkuahio-Martio  1550  699 

1084 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE  EX  COMM. 

HOMA  FBBRUABIO-MAKTIO  I550  ^ 

De  siudiis,  in  quae  incumbere  oporteat  Tablares  et  Lozano,^ De  profes- 
sore compiutensi.'—De potesiate  ab  Ignaiio  facta, 

Alcalá. — A  Villanueua.  Sobre  el  studio  de  Tablares  *  y  Lo- 
zano ',  que  hagan  como  les  pareziere. 

2.^  Del  cathedrático,  ya  se  scriuió  *  que  no  parescía  bien 
que  tomase  salario,  etc. 

3.**  Que  el  Padre  da  facultad  de  confessar,  y  absoluer,  y 
administrar  la  eucaristía,  y  altar  portátil,  y  officio  romano. 

1085 

ALPHONSO  RAMÍREZ  VERGARAE 

ROMA  FEBRÜARJO-MARTIO   I55O  *. 

Scholastici  Compiuto  ñon  educentur,  nisi  cutn  bona  ipsius  venia^ 
De  dispensattone  pro  ipso  obtinenda, 

[Alcaíá.] — 4.**  A  Vergara.  Que  no  se  sacarán  los  studiantés 
sino  por  su  mano. 


5.®     Sobre  su  dispensa,  que  ynbíen  los  dineros  que  cuesta. 
Esto  en  hijuela.  En  la  mostrable  que  se  ynbiará. 


*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  lySv,  vers.  35-37,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constai  ex  epístola  1074,  annot.  i. 

»     Petrus  de  Tablares. 

*  Alphonsus  Lozano.    • 

*  Epístola  980.  Porro  sermo  est,  ut  videtur,  de  Joanne  Jaén,  linguae 
graecae  professore. 

*  Ex  codice  Regest.   I,  fol.  I73v,  vers,  38  et  39,  P.  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epístola  1074,  annot.  l. 


700  Monumenta  Ignatiana 

1086 

ANTONIO  GOU 

ROMA  FEBRUARIO-MARTIO  I550  '. 

Probcdjam  nunc  Ignatius  quod  ipse  cum  Araozio  statuai  de  suo  ex  bai  - 
cinonensi  urbe  discessu, 

Barcelona. — A  Gou.  Que  scriua  á  Araoz;  y  que  de  lo  que 
paresciere  á  los  dos,  será  contento  sobre  su  salida  de  allí. 

1087 

DOMINO  PETRO  DOMENECCO 

ROMA  FEBRUARIO-MARTIO  I550  K 

De  pensione  viginti  ducatorum.-^De  beneficiorum  annexionibus,  quibus 
annuendis  Julius  IH  difficilis  ostenditur. 

Valentia. — A  Pedro  Doménech.  Sobre  la  pensión  de  los  20 
ducados,  que  se  tomará  algún  medio  acá  ó  allá. 

2.^  Que  se  verá  de  las  vniones  que  dize,  aunque  este  papa 
no  viene  en  ellas  muy  de  voluntad;  pero  siempre,  creo,  abrá 
medios,  etc. 

1088 

PATRI  SIMONI   RODERICIO 

ROMA  FEBRÜARrO-MARTIO  I550  », 

De  negotiis  suis.—De  bulla  authentica  ei  missa, — De  litteris 
quadrimestribus. 

Simón. — Primero.  De  sus  negocios,  que  se  hará  algo. 

2.*^  De  la  bulla  que  le  inbío  aucténtica  para  él,  porque  vayan 
las  dos  á  las  Indias;  y  que  vse  della,  fuera  del  admittir  á  profes- 
sión;  y  el  jubileo. 

3,^     Del  modo  de  scriuir  cada  4  meses,  etc. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  lySv,  vers.  40,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  1074,  annot.  i . 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  lySv,  vers.  46-48,  P.  Pólanci  manu.  Scriptio- 
nis tempus  constat  ex  epístola  1074,  annot.  i. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I73v,  vers.  4951,  P.  Polanci  manu.  Ratio 
temporis  constat  ex  epistola  1074,  annot.  1, 


Epist.  1089  ET  1090.— Februabio-Martio  1550  701 

1089 

PATRI   ANTONIO    ARAOZIO 

ROMA  FKfìRUARIO-MARTJO  I550   '. 

De  Michaèle  Turriano.  —  De  Francisco  de  Rojas. ^ De  rebus  caesaraugu- 
Stanis.  —  De  gratiis  Societatis,  ~Z>e  litteris  vallisoletanorum,  —  De 
Christophoro  Mendoza  in  Hispaniam  navigante. 

Araoz. — Sobre  Torres.  Que  el  cardenal  no  holgaría;  y  se 
haría,  como  dizen,  falta  allá.  Con  todo  ello,  que  se  reraitte  el 
Padre  á  él. 

2.^    Sobre  Rojas. 

3.®    Sobre  lo  de  Qarag09a. 

4.*^     De  las  gratias,  que  dé,  las  que  le  pareziere,  á  otros. 


Araoz. — Que  dé  orden  cómo  en  Valladolid  se  resciuan  letras, . 
y  se  le  ynbíen,  y  scriban  cómo  yrá  el  sobrescrito  para  que  vaya 
bien. 

2.^    Que  á  Mendoza,  si  ay  comodidad,  prouea  de  vna  com- 
pañía. 

Ynbiáronse  parte  por  vía  del  Sr.  Balthasar  de  Paria, 
parte  por  mano  de  X**ual  de  Mendoza,  por  mar. 

1090 

FRATRI  ANTONIO  DE  MILANO 
JOANNI  DE  ROSSIS  ET  JOANNI  MAZOCHO 

ROMA  I  MARTJI  I550  ». 
De  adolescente  quodam,  Societatis  candidato, 
Florentia. — A  fray  Antonio  ".  Que  presto  yrán  los  nuestros 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  lySv,  vers.  41  et  42,  54-57  (ultimo),  P.  Po- 
iane! manu.  Ratio  temporis  constat  ex  epistola  1074,  annot.  i. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I94r,  vers.  20-22,  P.  Polanci  manu.  In 
fol.  I73v,  vers.  43-45,  aliud  habetur  summarium,  quod,  licet  obliteratum  sit, 
illud  sub  annot.  «a»  paulo  inferius  damus,  quia  majore  perspicuítate  rem  de- 
clarat.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epístola  1093. 

*  Antonius  da  Milano,  Joannes  Mazocho,  et  Joannes  de  Rossis  Ignatio 
commendarant  probum  adolescentem,  qui  Societati  dare  nomen  decreverat. 
Videantur  eorum  Jitterae  14  et  15  Februariidatae.  Epist.  Mixtae,  II,  355- 
358.  His  litteris  nunclgnatius  respondet. 


702  Monumenta  Igkatiana 

por  Florentia,  y  verán  si  el  mancebo  [$ic]  y  le  declaran  el  insti- 
tuto de  la  Compañía;  y  entonzes  se  verá  si  conuiene  que  venga 
á  vna  parte,  ó  quede  en  otra,  etc. 


ídem  á  Mtro.  Joan. 


3.**    ídem  al  Mazocho,  con  buenas  palabras  ■. 

1091 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE  EX  COMM. 

ROMA   I  MARTII  I550  *. 

Superiores  lUterae,ad  Bohadillam  datae,  commemorantur;  de  Bobadillae 
in  rossaiiensi  dioecesi  commoratione, 

Rossano.— A  Mtro.  Bobadílla.  Cosas  comunes.  Repítese  lo 
de  Rústicis  *,  y  que  el  Padre  se  remitte  al  Card.  Verallo  ^  y  á  él 
en  su  estar  en  Rossano  ó  no,  etc. 

1092 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  I  MARTII  I550  *. 

Lateras  Broéti  se  accepisse  aii;  eas,  quae  ad  LudrHium  mitiebantur, 
eidem  fuisse  redditas;  alias  Broétus  Ingolstadium  mittat. 

Bologna. — A  Mtro.  Paschasio.  Cómo  vbimos  las  letras,  y  las 
de  Lucretio  se  le  dieron. 

2.**     Que  ynbíe  otras  á  Ingolstadio. 


a  Alterum  sumntarium  sic  se  hahet:  Florentia.  — A  Fray  Antonio  de 
Milano.-^Que  yrán  presto  por  allí  algunos,  que  dirán  del  instituto  de  la 
Compañía;  y  todo  oydo,  porque  no  se  toma  nadie  sin  verle,  que  verá  si  será 
bien  que  venga  á  Roma. 

2.°    ídem  á  Mtro.  Joan. 

i."    A  Joan  Mazocho,  buenas  palabras  y  lo  mesmo. 

*  Ex  codice  Regesi,  J,  fol.  I94r,  vers.  23  et  24,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  X093. 

"  Quintius  de  Rústicis,  episcopus  Mileti,  de  quo  supra  actum  est,  epi- 
stola 1042. 

'    Hieronymus  Verallus,  episcopus  rossanensis. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i94r,  vers.  25  et  26,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 


Epist.  1093,  1094  ET  1095.— I,  4  ET  6  Martii  1550        7o3 

1093 

JOANNI  VICTORIAE 

ROMA   I    MARTII   I550   *. 

Desuis  carminibus. 

[Bologna.]— 3.^  A  Victoria,  de  sus  versos. 
Ynbiadas  en  primero  de  Marzo. 

1094 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  4  MARTII  I550  *. 

Publice  legere  noittraies  posse. 
Colonia. — A  Leonardo.  Que  podían  leer  en  el  studio  los 
nuestros  *,  etc. 

Ynbiadas  •  á  4  de  Marzo. 

1095 

ANDREAE  LIPPOxMANO 

ROMA  6  MARTII   I55Ü  '. 

De  sociis  Patavium  ac  Venetias  proficiscentibus, 
Venetia. — Con  Amoldo  *  y  Juan  ',  flamencos,  y  Lorenzico  *, 
a    Sic,  quamvis  ad  superiorem  tantum  epistolam  refertur. 


*  Ex  codice  Regest,  i,  fol.  I94r,  vers.  26  et  27,  P.  Polanci  manu. 

*  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  I94r,  vers.  28  et  29,  P.  Polanci  manu. 

*  Kesselius  4  Octobris  1549  Ignatio  scripserat:  «...  si  eo  perventum 
esset  ut  confratres  publice  legere  inciperent,  maximum  fructum  inde  spera- 
rem,  immo  totam  juventutem  Christo  lucrandam  putarem».  Liti.  Quadr.,  1, 
172,  Cf.  PoLANCüS,  Chron,,  II,  82. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I94r,  vers.  3o-32,  37-39,  P.  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  noi. 

*  Arnoldus  Conchus.  Vide  hujus  fratris  epistolam,  qua  iter  Venetias 
usque  narrat.  Epist,  Mixtae,  II,  366-373.  Hunc  haud  semel  cum  Amoldo 
Hezio  perperam  confudimus;  verum  laudata  ipsius  epistola  omne  dubium 
tollit. 

'  Joannes  Gambarus,  qui  nuper,  exeunte  anno  1549,  in  Societatem  ad- 
missus  fuerat.  De  eo  in  Regest,  I,  fol.  22or,  haec  habentur:  «Joanes,  fla- 
menco, dicho  Gámbaro.  Entró  en  el  mesmo  tiempo,  probando  su  salud,  y 
fué  examinado  por  indiferente,  y  respondió  bien». 

*  Hic  videtur  ille  esse,  de  quo  in  Regest,  I,  fol.  22ov:  «Lorenzo  de 


704  Monumenta  Ignatiana 

al  prior.  Cómo  van  estos  3  á  Padua,  yendo  los  otros  por  vía  de 
Bologna;  y  que  si  vno  sobrare  en  Padua,  que  podrá  ynbiar  acá 
otro; 

2.®    De  las  partes  de  los  mancebos. 

3.**  Que  por  ventura  será  menester  que  después  passen  á 
Augusta,  donde  el  cardenal  *  quiere,  etc. 


Venetia. — Con  Mtro.  Nicolao  ®.  De  su  persona  y  de  los  que 
Ileuará  consigo,  Thadeo  '  y  Joanico  *. 

2.®    Del  compartirse,  vean  cómo  conuiene. 

3.**    Del  entenderá  nueuas  algunas. 

4.**  Cómo,  si  es  menester,  se  le  ynbiarán  los  que  ordenare, 
sacerdotes,  ó  como  quisiere. 

1096 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO  AC  SOCIIS 

ROMA  6  MARTU  I550  *. 

Regulae  a  sociis,  Bononiam  ac  Venetias  iter  agentibus,  observandae. 

t 
Jhs. 

1.  Primeramente:  tutti  quelli  eh'  andarano  col  P.  Mtro. 
Nicolao  Gaudano  V  vbedirano  come  a  nostro  P.  Mtro.  Ignatio 
medesimo,  in  logho  de  X.**  N.  S. 

2.  Quanto  al  caminare,  non  sia  più  di  quello,  che  possono 


Lombardia,  detto  de  Surdis,  Este  mochacho,  de  15  años,  se  resciuió  y  res- 
pondió de  indifferente,  y  por  examen  de  scholar,  en  Enero  dicho  [1550].» 

*    Otto  Truchsessius. 

^    Nicolaus  Gaudanus.  Pclancus,  Chron,,  II,  60. 

'^  ((Thadeo,  senés.  Fué  admitido  á  probatión  después  de  aver  acabado 
los  exercicios,  en  26  de  Abril  1549,  y  fué  examin[ad]o  [de]  indifferente,  y  res- 
pondió mucho  bien;  de  edad  de  14  años.»  Regest,  í,  fol.  219V.  Porro  Thad- 
daeo  cognomen  erat  Amaroni.  Epist,  Mixtae,  IV,  580;  V,  737.  Cí.  MONUH. 
IGNATIANA,  Series  quarta.  I,  564  et  565.  Vide  paulo  post  epistolam  1098. 

«    ((Joannico  venne  in  casa  al  fine  de  Luglio  1549.»  Regesi,  I,  fol.  219V. 

'  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Instrud.  I,  unico 
fol.  n.  51.  Haec  instructio,  P.  Gaudano  cum  sociis  Venetias  petenti  data, 
ita  postea  ab  ipsomet  Polanco  immutata  fuit,  ut  P.  Alberto  Ferrariensi  et 
aliis  Eugubium  tendentibus  inserviret.  Ex  ipsa  autem  instructione  confici- 
tur  eam  per  idem  tempus  dari  debuisse,  quo  epistola  superior  scripta  fuit. 


Epist.  1096.— 6  Martii  1550  705 

patire  li  più  deboli,  quali  sempre  vadino  inanzi;  et  restarà  alla 
discretione  del  P;  Mtro.  Nicolao  doue  si  debbono  fermar  per  de- 
sinar o  per  dormire,  in  quanto  potrà. 

3.  Quelli  che  vorrano  predicare  lo  faciano  con  liceintia  del 
Padre  medessimo;  et  al  mancho  con  1'  essempio  de  modestia  et 
con  la  buona  et  edificatiua  conuersatione  tutti  predichino  alli 
presenti  che  li  vederano. 

4.  Nelle  hosterie  si  procuri  che  tutti,  si  se  può,  stiano  in 
vna  stantia;  o,  si  sono  due,  V  vna  dentro  deir  altra,  il  superior 
stia  in  quella  de  fora;  et  dia  1'  ordine  come  debbono  dormire  li 
altri  et  mangiare,  etc.;  et  non  dormano  in  vn  letto  con  forastiero 
nessuno,  né  in  vna  stantia,  se  si  può. 

5.  Quando  non  sarà  occasione  de  magi  or  guadagno  spiri- 
tuale con  li  proximi,  donerà  legersi  neir  hostería  qualche  capi- 
tulo de  Gersone  o  altra  opera  pia,  che  ascoltarano  li  assistenti 
fratelli. 

6.  Per  la  via  et  nelle  terre,  con  licentia  del  superior,  possono 
mendicare  per  hauer  il  suo  bisogno. 

7.  In  Siena,  Fiorenza,  Bologna,  quanto  si  habbino  a  fer- 
mar, la  discretione  lo  inssgnarà,  attente  le  circunstantie;  ma, 
trouandosi  sani,  non  sera  tropo. 

8.  Se  qualche  vno  si  amalassi,  bisognarà  condurlo  como- 
damente in  qualche  modo  insino  a  vna  delle  dette  città,  doue  sia 
curato. 

g.  Lasciando  li  4  en  Bologna,  cioè  Lorenzo  *,  Andrea  ', 
Pietro  Aillon,  Jo.  Battista  *,  con  li  altri  doi  %  el  P.  Mtro.  Nico- 
lao passarà  a  Venetia  a  casa  de  monsignor  della  Trinità  et  se- 
guitarà  V  ordine  che  S.  Sria.  Rda.  li  darà,  et  ci  avisara  ogni 
sabato  di  quello  conuiene. 

A  tergo,  eadem  manu.  Nota  para  los  que  van  camino. 


•  Laurentius  Busnardus,  ut  ipse  epistolam,  iter  describen tem,  subscri- 
psit.  Liti,  Quadrim,,  I,  186. 

'    Andreas  de  Cibdal,  si  ve  de  Bellun.  Regest.  I,  fol.  220  et  221. 

*  Joannes  Bta.  Velati,  alias  a  Jesu.  Regest,  I,  fol.  21S  et  221, 

^    Joanellus  et  Thaddaeus  Amareni.  Vide  epistolam  superiorem. 

\ 

MONUM.   IgNAT.  -BpJST.,  TOM.   II.  45 


7o6  Monumenta  Ionatiana 

1097 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  6  MARTII  1550  *. 

De  soctis  Patavium  mUsis,  ut  kutnanioribus  liiieris  dent  operam. 

Padua. — A  D.  Elpidio.  Que  estos  3  "  van  allá  para  studiar 
en  humanidad  por  aora;  y  que  si  sobrare  vno  allá,  según  la  in- 
tentión  del  prior,  qiíe  ynbíe  acá  vno. 

2.**  La  causa  por  que  se  ynbía  Lorenzo,  que  es  por  verle 
morigerato  y  con  ingenio,  y  pareze  que  tendrá  gratia  de  pre- 
dicar. 

3.®    Que  después  llegarán  los  otros. 

1098 

BENEDICTO  AMARONI 

ROMA  6  MARTII   I550   K 

Epistola  officiosa. — Desideri um  videndi  illuni  significat, 
Sena. — A  Benedetto  '.  Remittirme  á  los  que  van,  y  dezir  que 
holgaremos  de  verle,  y  le  speramos  al  año  santo. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I94r,  vers.  33-36,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  noi. 

'  Scilicet  Conchus,  Gambarus  et  Laurentius,  de  quibus  agitur  in  epí- 
stola 1095. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I94r,  vers.  40  et  41,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  iloi. 

*  Hic  vir,  Societatis  amicus,  frater  erat  nostri  Thaddaei  Amaroni,  se- 
nensis,  qui  Venetias  petebat.  Vide  epistolamio95.  Hunc  enim  habebat  Igna- 
tius  morem  ut  Htteras  daret  ad  Societatis  amicos  aut  sodalium  propínquos, 
in  ea  regione  degentes,  qua  nostri  iter  faciebant.  Et  fratrem  quidem  Thad- 
daeum  apud  suos  Senis  diversatum  tune  fuisse  certo  aliunde  scimus:  «Slenae 
nocte  illa  qua  eo  devenimus  commorati  sumus,  qua  Thaddaeus...  in  domo 
matris  suae  fuit.  Póstera  die  satis  lautum  prandium  frater  ejus  nobis  exhi- 
buit  ac  postea  Siena  discessimus.  »  Litt,  Quadrim,,  1, 186.  Atque  hic  Thad- 
daei frater  ille  quidem  est  Benedictus  Maroni,  qui,  mortuo  jam  Ignatio,  se- 
ptuagenario major  narrationem  contexuit  de  quibusdam  illius  factis  a  se  de- 
prehensis,  quam  narrationem  alibi  edidimus.  Monüm.  Ignatiana,  Seríes 
quarta,  I,  561-565,  ubi  etiam  de  Thaddaei  ingressu  in  Societatem  sermo  fit. 


Epist.  1099,  iioo  ET  noi.— 6  Mahtii  1550  707 

1099 

JOANNI   DE    ROSSIS 

ROMA  6  MASTII   1550  *. 

A  sociis,  ex  Urbe  profectis,  notitias  accipiet,  et  piaculares  coronas, 
Effidat  ut  Societatis  candidatus  socios  alloquatur, 

Florentia. — A  Mtro.  Joan.  De  los  que  van  entenderá  nue- 
«uas,  etc. 

2.®    Los  rosarios  con  las  auemarias  benditas. 

3.®    Que  podrá  hazer  hablar  al  mancebo  de  que  scriuió  *. 

1100 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROlfA  6  MARTJI   1550  ^ 

De  sociis  Bononiapi  missis. 

Bologna. — A  D.  Pascasio.  Que  van  otros  dos,  sin  los  dos  que 
se  scriuió  *,  pues  señalan  que  se  podrán  ynbiar,  no  viniendo  allí 
Stéphano  *.  Que,  quando  venga,  creemos  no  estará  allí,  sino  de 
passada  para  acá  ó  para  otra  parte. 

2.®    De  los  que  allí  se  han  de  detener. 

iíOI 

JOANNI  VICTORIAE 

ROUA  6  HARTII    1550    ^ 

Exemplar  Exercitiorum  non  reperittir,  cum  alia  quidem  ejusdem 
Victor ¿ae  scripta  inventa  sint,—De  modo  communicandi,  etc. 

[Bologna.]— 3.®  A  Vittoria  dos  palabras;  y  cómo  sus  Exerci- 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I94r,  vers.  42  et  43,  P.  Polanci  manu.  Seri 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  lioí. 

'    Vide  epistolam  [090.  Forro  adolescens,  Societatis  candidatus,  de  quo 
agitur,  est  Aloisias  de  Napi. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I94r,  vers.  44-46,  P/  Polanci  manu.  Seri 
ptionis  tero  pus  constat  ex  epístola  sequenti. 

«    Epistola  1059. 

'    Stephanus  Caputnsacchus . 

'     Ex  codice  Regest.  1,  fol.  I94r,  vers.  46-48,  P.  Polanci  manu. 


7o8  Monumenta  Ignatiana 

tios  no  parezen  acá;  y  que  stauan  otras  scrituras;  y  del  modo  de 
comunicar,  etc. 

Ynbiadas  á  6  de  Marzo 
con  los  hermanos  que  yban  á  tales  lugares. 

1102 

FRATRI  BASILIO  CAMALDULENSI 

ROMA  8  MARTII  I55O  '. 

De  perseverantia  in  bene  coeptis, 
Camálduli. — A  fray  Basilio.  Vna  sobre  la  perseuerantia,  por 
occasión  de  Joan  Battista  de  Francia. 

1103 

PATRI    ELPIDIO   UGOLETTO 

ROMA  8  MARTII  I550  *. 

De  rebus  occurrenUbus.^Laurentiolus  de  Surdis  Ugoletti  vigilantiae 

commendaiur, 

Padua. — i.^  A  don  Elpidio,  de  lo  que  ocurre. 
5,**     De  Lorenzolo  "  auisaré  que  tenga  cuydado. 

1104 

GUNDISALVO  LOPEZ 

ROMA  8  MARTÍ!   I55<>  *. 

Ui  sibi  constilai,  et  suo  gradu  conientus  sii» 
[Padua.] — 2.®  A  Gon9alo  '.  Que  se  acuerde  que  ay  en  él 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I94r,  vers.  49,  P.  Polanci  manu.  Scrìptionis 
tempus  constat  ex  epistola  li  14. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol,  I94r,  vers.  50,  54  (ultimo),?.  Polanci  manu. 
Scrìptionis  tempus  constat  ex  epistola  li  14. 

*  Laurentius  sive  Laurentiolus  de  Surdis,  de  quo  in  epistola  1095  et 
1097. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol,  I94r,  vers.  50-53,  P,  Polanci  manu.  Scrì- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  1114. 

*  Gundìsalvus  Lopez  missus  Patavium  fiierat  28  Martii  1549,  ut  con- 
stat  ex  Regestis  I,  fol.  221. 


Epist.  i  105,  1106  ET  1 107. —8  Martii  1550  709 

por  donde  debria  contentarse  de  quedar  en  su  grado  ^;  y  que  la 
Compañía  no  tiene  necessidad  del,  sino  que  le  vsa  misericordia. 
3.*^    Si  no  se  quieta,  que  vaya  á  Bologna,  donde  abrá  la  re- 
solutión  que  conuiene. 

1105 

CHRISTOPHORO  LAINIO  EX  COMM. 

HOMA  8  MARTII   I55O  ». 

Quomodo  Christophorum  tractandiim  esse  Ifrnatius  censeat. 
[Padua,] — 4.**  A  X**ual,  que  el  Padre  no  quiere  se  le  scrina 
con  más  blandura  de  tanta. 

Ii06 

ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  8  MARTII  I550  *. 

De  sociis  jam  missis, — Nicolaus  Gaudanus  commendatur. 

Venetia. — Primero.  Al  prior.  De  que  son  partidos. 

2,^  Cómo  Mtro.  Nicolao  *  va  ad  tempus,  en  tanto  que  p3- 
drá  estar:  que  por  él  haze  grande  instantia  la  señora  de  Ber- 
ges  *;^y  que  era  gran  predicador  en  su  lengua;  y  que  avía  de  yr 
á  Polonia,  etc. 

1107 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  8  MARTII    I550   *. 

Vidt  Tgnatius  juratorum  causam  cogtioscere,  si  quidem  pro  illis  depreca- 
turas  sit, — Oe  domo  probationis,-  De  ducatis  centum,-  Ne  pueri  in 
Societatem  admittnniur,  nisicum  bona  ipsorum  parentum  venia. 

Mecina. — A  Mtro.  Nadal.  Que  si  han  de  scriuir  los  jurados 


'    Cum  in  studiis  minus,  quam  par  est,  GunSisalvus  profìceret,  illum  ín- 
ter fratres,  rem  domestìcam  curantes,  adlegìt  Ignatius. 

*  Ex  codice   Regest.  /,  fol.  I94r,   vers.  53  et  54  (ultimo),   P.  Polanci 
manu.  Scriptionis  tempus  constai  ex  epístola  1114. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  iy4V,  vers.  i-3,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
-  nis  tempus  constat  ex  epistola  ll  14. 

*  Nicolaus  Gaudanus.  Vide  epistolam   1095. 

'    Jacoba  de  Croy,  marchionissa  bergensis.  Vide  epistolam  891 . 

'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  194V,  vers.  4-7,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis tempus  constat  ex  epistola  11 14. 


.    710  Monumenta  Ignatiana 

sobre  que  interceda  para  la  liberatión,  es  menester  que  le  avisen 
del  defecto  en  ellos,  porque  así  los  castigó  el  virrey  '. 

2.®    De  la  casa  de  probaHones. 

3.**    De  los  100  V. 

4.®  Que  no  tome  niños,  sino  con  voluntad  de  los  padres,  por 
estos  principios. 

1108 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  8  MARTII  I55O  *.  " 

De  Lucio  Crucio. — Res  ad  purpuraton  prinóipes  delata,— -Episcopus 
iihurtinus  coram  pontifica  reprehen&us.—De  orphanorum  bulla. 

Palermo. — Sobre  Lucio.  Cómo  está  remitida  la  cosa  á  car- 
denales, y  ante  el  papa  han  dado  rebufo  al  obispo  *. 
2,^    De  la  espeditión  de  los  huérphanos  en  qué  está. 

1109 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  8  MARTII  I550  *. 

De  sociisjam  profeciis.—E  Societate  Gundisalvum  dimittat,  si  ad  illutn 
veniat  etcoquus  perpetuo  esse  nolit,—De  collegii  vectigalibus. 

Bologna. — A  D.  Paschasio.  De  los  ya  ydos  *. 
2,^    Que  si  allí  viene  Gonzalo  '\  que  le  despida,  si  no  quiere 
siempre  ser  cocinero  *. 

3.®    De  la  renta  del  collegio. 


a  Coco  ms.;  ab  italica  voce  cuoco. 


*  Joannes  Vega  ex  mamertinís  magistratibus,  quos  juratos  vocant, 
quinqué  in  exilium  pepulerat,  a] ios  in  carcerem  conjecerat. 

*  Ex  codice  Regest,  í,  fol.  194V,  vers.  8  et  9,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  11 14. 

'    Episcopus  nempe  tiburtinus,  Lucii  patruus,  Marcus  Antonius  Cru- 
cius.  POLANCUS,  Chron.,  II,  16.  Vide  epístolas  I057  et  1065. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  194V,  vers.  10  et  11,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  1114. 

*  Vide  epistolam  iioo. 

'    Gundisalvus  Lopez.  Vide  epistolas  1104  et  1150. 


EpiST.  Ilio,  un,  III2  ET  in3. -8  Martii  1550  711 

Ilio 

COMMUNITATI  CASULANAE  EX  COMM. 

ROMA  8  MARTJI   I550   K 

Ccistdanornm  petitioni  de  retinendo  Landino  Ignatius  annuii, 
Cásuli.— A  la  comunidad.  Que  le  concede  el  Padre  á  D.  Sil- 
uestro  *. 

UH 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA  8  MARTII   I550  *. 

Annuii  Ignaiius  ut  Landinus  casulanos  excoiai, 
[CasuU.] — Al  mesmo  [P.  Silvestre  Landino],  vt  supra  *. 

1112 

COMMUNITATI  SILLANAE 

ROMA  8  MARTII   Ì550  '. 

Comiter  negai  posse  Landinum  ad  eos  adire, 
3.**    A  Sy llano  *,  que  aya  patìentia. 

1113 

STEPHANO  CAPUMSACCHO 

ROMA  8  MARTII   I550  ^ 

Valetudinem  suam  curei  diligenier, — Alius  miiii  non  potesi,-'Ne  adeo 
singillaiim  res  omnes  liUeris  commiiiat.  —  Scribai  an  velii  sacerdos 
fieri, 

Méldula. — A  Stéphano.  Que  attienda  á  curar  su  cuerpo. 

*  Ex  codice  Resesi,  /,  fol.  194V,  vers.  12,  P.  Poiane!  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  il  14. 

*  Silvester  Landinus. 

*  Ex  codice  Regesi,  T,  fol.  I94V,  vers.  i3,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  II  14. 

*  Vide  epistolamsuperiorem. 

*  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  194V,  vers.  i3,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  1114. 

*  «Sylanum  provinciae  Carfagnanae  caput  est».  Polancus,  Chron,,  II, 
22.  Vide  locum  cum  iis,  quae  illum  consequuntur,  ubi  de  civitatis  petitione 
sermo  est. 

*  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  194V,  vers.  14-16,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 


7i2  Monumenta  Ignatiana 

2.**    Que  no  ay  modo  para  ynbiar  otro  por  aora,  etc. 

3.^     Del  modo  de  scriuir  no  tan  particular. 

4.®    Que  scriua  si  tiene  voluntad  ó  motión  àl,sacerdotìo. 

IH4 

PATRI  MICHAEL!  OCHOAE 

ROMA  8  MARTII    I550  *. 

Ut  aures  sorori  Hieronymi  Crudi,  peccata  confitenti,  praebeat, — Concia- 
nes,  loco  fratris  cujiindam  capuccini,  habere  poter it» 

Tybuli.— A  Michael.  Que  confiese  la  hermana  de  Hieróni- 
mof». 

2.^     Que  puede  predicar  en  lugar  del  scapuchìno. 
Ynbiadas  en  8  de  Marzo  1550. 

1115 

ANDREA E    LI  P PO MA NO 

ROMA  22  AUT  23  MARTII  I550  *. 

Capta  quor untila  m  factor um  occasione,  Lippomaniim  Ifrnatius  moneteos, 
qui  in  collegiis  vivunt,  certa  vectigalin  et  reditus  habentibus,  non  opor- 
tere  a  parentibus  aut  propinqui^  quidquam  ad  victum  petere, 

Venetia. — Primero.  Al  prior:  Que  vbiendo  [pedido]  allí  en 
Padua  cierta  prouisión  alguno  de  los  que  allí  están,  otro  también 
querría  ynbiar  á  pedir  á  su  madre,  y  otro  ha  pedido  8  V  para 
necessidades,  etc. 

2.®  Que  pensando  y  teniendo  por  cierto  que  S.  Sría.  prouey 
á  las  necessidades,  que  se  obseruará  con  los  de  allá  lo  que  se 
übserua  en  los  otros  coUegios  que  tienen  renta,  y  es,  que  nin- 
guno aya  de  sus  parientes  vn  real,  por  diuersas  causas,  coma 
emulatión,  etc.;  que  no  conuiene. 

3.°  Que  esto  se  da  á  entender  á  S.  Sría.,  porque  esté  al 
cabo  de  todo  '. 


*  Ex  codice  Re^est.  T,  fol.  194V,  vers.  17  et  18,  P.  Polanci  manu. 

*  Hic  nostri  Lucii  pater  erat. 

'•   Ex  codice  Regest.  /,  fol.  194V,  vers.  19  24,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  11 18. 
«    Vide  epistolam  sequentem. 


'    -.«LásiS*  if. 


Epist.  Hi6,— 22  AUT  23  Martii  155Ü  7l3 

1116 

PATRI  ÉLPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  22  AUT  23  MARTII  I550  ». 

De  vichi  sociis  procurando,  ita  ut  necesse  non  sii  ad  parentes  recurrere.^ 
De  Jacóbo  de  Duaco.-^De  ipso  Elpidio,  cui  repreheusio  datur.  De 
Claudio  Coudreto. 

Padua. — A  D.  Elpidio.  La  copia  de  lo  dicho  *. 

2.°  Que  sería  bien,  si  no  ay  la  prouisión  conueniente,  que 
fuese  al  prior,  y  que  tratase  con  ^1  de  proueer  sufficientemente 
en  vna  de  3  maneras,  es  á  saber:  á  todos  los  que  están  allí  aora, 
ó  á  menos,  con  que  sean  enteramente  proueydos;  ó  que  se  asig- 
ne vn  tanto,  con  lo  qual  se  mantendrán  los  que  pudieren,  y 
no  más. 

3.^  Que  si  para  su  persona  *  no  vbiese^  que  avise  acá,  y  se 
proueerá,  como  fué  escrito.  Esto  se  scriuirá  la  semana  siguiente. 


Padua. — Primero.  Sobre  D.  Jácomo  *:  Miren  si  en  Astián  * 
estaría  bien,  pareziéndole  al  prior. 

2.°     Si  él  querrá  venir  á  Roma,  que  lo  podrá  hazer. 

2'"^  A  D.  Elpidio  dos  capellitos:  vno,  porque  no  haze  seri- 
uir  de  buena  letra;  otro,  porque  dexó  á  Claudio  ^  tomar  los  8  v  : 
y  que  los  den  por  Dios  fuera  del  collegio  á  vno  de  los  hospitales 
de  Venetia,  pues  allí  los  tomaron,  á  quien  pareziere,  tomando  el 
parezer  del  prior,  á  quien  desto  se  tocará,  para  que  uea  que  él 
ha  de  proueer. 

4.^     Ludouico  '  scriue  á  Claudio. 


*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  194V,  vers.  25  3o,  et  fol.  1951,  vers.  9  14, 
P.  Polanci  manu.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  II 18. 

^*     Vide  epistolam  superiorem. 
'    Scilicet  pro  ipso  Ugoletto. 

*  Jacobus  de  Duaco. 

■*  Astianum  est  villa  prioratus  Stae.  Mariae  Magdalenae  prope  Pata- 
vium.  Vide  infra  epistolam  1140,  ubi  hoc  nomen  uStíanoi)  scribitur,  recte 
quidem . 

«  Claudius  Coudretus.  Videantur  Episi,  Mixtae,  II,  350  355,  36o;  et 
POLANCüS,  Chron,,  II,  59. 

'    Ludovicus  Coudretus. 


714  MOljHJHBNTA  IGNATIANA 

1117 

PATRI  MICHAÈLI  OCHOAE 

ROMA  32  AUT  23  MARTI!  I550  K 

Quid  Michaèlem  agere  oporteat  cum  tiburtino  vicario.^ Animi  demissio 

commendatur* 

Tybuli. — A  Tybuli:  Primero.  Vna  letra,  mostrable  al  vica- 
rio *,  que  diga  cómo  creemos  que  élno  sabría  que  fuessen  mien 
bros  de  relligión,  que  tiene  auctoridad  del  papa,  etc.;  y  que  le 
muestre  las  bullas  sin  notario,  amigablemente. 


2.^  En  vna  hijuela.  Que  si  pidiere  copia,  diga  que  no  tiene 
comissión. 

3.**     Que  [se]  aya  con  humildad,  como  creemos  lo  haga. 

4.**  La  licentia  se  verá  en  las  bullas.  Y  que  muestre  la  cláu- 
sula de  la  essemptión,  y  del  viuir  de  limosnas,  y  la  costumbre  de 
santa  María  del  Passo. 

1118 

P.  PASCHASIO  BROÉTÓ  ET  SOCIIS  BONONIENSIBUS 

ROMA   22  AUT  23  MARTII   I550   ».         • 

Acceptis  litteris  rescribit,^ Mandata  dai  ad  patrem  Bartholomaei ,  ad 
socios  Morales,  Angelum,  Victoriam  et  Capumsacchum.^De  Joanne 
Baptista, 

Bologna. — i.^  Que  los  que  encomienda  se  tendrán  por  enco- 
mendados. 


2.°     Al  Padre  de  Bartholomeo  la  carta  del  hijo,  y  que  son 
escusas  de  no  se  confessar  con  él  '. 

3.®    A  Morales  '.  De  la  carta  para  su  primo,  etc.,  y  de  que 

*  Ex  codice  Regest,  í,  fbl.  I95r,  vers.  15-20,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  sequentí. 

*  De  hoc  viro,  qui  molestiam  tiburtinís  sociis  afferebat,  agit,  supresso 
quidem  nomine,  POL ANGUS,  Chron.,  II,  18  et  195  ubi  res  exponitur,  quae 
huic  scribendae  epistolae  occasionera  praebuit. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  igsr,  vers.  1-8,  et  25-27,?.  Polanci  manu« 

*  De  Bartholomaeo ,  canonico ,  lege  alibi  annotata.  PoLAJíCüS, 
C/íro«.,  II,  54. 

>    Joannes  de  Morales. 


EPIST.   in8.-32  AUT  23  MaSTII   I550  715 

no  scriua  tan  carnalmente;  y  para  su  padre  consulte  con  D.  Pas- 
chasio. 


4.®    A  Angelo  *.  De  cómo  se  aprouecha,  y  sus  cartas. 


5,**  A  Vittoria  \  De  Cadena,  quién  es  me  avise,  y  de  qué 
partes;  y  en  tanto  sufficit  voluerle  encomiendas;  y  que  attienda 
á  su  salud;  que  veo  en  la  de  Venero  no  tiene  mucha. 


6.®  A  Stéphano  '.  Sobre  su  yr  con  su  commodidad  á  Mél- 
dula  ;  y  si  le  pareze  ordenarse ,  que  lo  haga  ;  y  si  quiere  extra 
tempora,  que  por  medio  del  Sr.  Leonello  '  puede  pedir  dispensa. 


7.°     AD.  Paschasio.  Que  las  nueuas  para  Ingolstadio  se  les 
ynbiaron. 


8.**    A  Stéphano.  Que  scriua  buena  letra. 


Bologna.— Que  Joan  Battista  '  studie,  y  no  pinte  sino  quando 
él  se  holgará  de  hazerlo. 


•e>" 


Ynbiadas  en  22  y  23  de  Marzo, 
fuera  de  las  de  Palermo  y  Ingolstadio. 


*  De  hoc  adolescente  mentionem  facit  Broetus,  2  Augusti  1550.  Episto- 
lae  PP. ..  Broétíj  etc.,  pag.  48.  Porro  hic  vxdetur  esse,  de  quo  scriptum 
legímus  in  Regestis  I,  fol.  219,  quod  deinde  obliteratum  est:  ((Angelo  de 
Cecheto  de  la  Bruzt.  Entró  examinado  para  todo,  respondiendo  bien  á  las  in- 
terrogaciones á  9  de  Deziembre,  1548Í.» 

*  Joannes  Victoria. 

^  Stephanus  Capumsacchus,  «il  quale  fu  già  camerero  de  monsignor 
Rmo.  et  Illmo.  cardinale  de  Carpi».  Epist,  Mixtae,  IV,  669. 

^    Leonellus  Pius  Carpensis,  Rodulphi,  cardinalis  Carpensis,  pater. 

^  Joannes  Bta.  Boninsegna,  qui  Bononiam  fuerat  missus  (Regest,  I, 
fol.  221),  et  in  ipso  juventutis  ñore  ibidem  vitam  cum  morte  commuta vit, 
Epist.  Mixtae,  IV,  669;  aut  Joannes  Bta.  Velati,  alio  nomine  aa  Jesu»  voca- 
tus,  dé  quo  videatur  epistola  1096. 


7i6  Monumenta  Ignatjana 

1119 

SOCIIS  INGOLSTADII  COMMORANTIBUS 

ROMA   EXEUNTE  MARTIO   I550  *. 

De gratiis pro  illis  impetratis^  —  Societatis  bulla  ntiiiitür.— -Latinas  ora- 
tiones  kabeanf.  -  Canonicatus  recioratusve  tUulum  ne  susdpiant.-^De 
Leonardo  Eckio. 

Ingolstadio. — Primero.  De  las  gracias  ávidas  para  ellos. 

2.°     Se  les  ynbía  vna  bulla  de  la  Compañía. 

3.**     Que  prediquen  en  latín,  etc. 

4.°  Que  no  tomen  título  de  canonicato  ni  rectoría  por  la  i  u- 
risdictión,  etc.  '. 

5.^  Vimos  la  de  D.  Leonardo  Abakec  *.  Sobre  el  collegio, 
quando  acá  nos  hablaren,  veremos,  etc. 

1120 

PATRI    PETRO    CANISIO 

ROMA  EXRUNTE  MARTJO   I550   *. 

Corrigli  Canisium,  putantem  nunciaiam  non  fuisse  Petri  Codacii 

moriem . 

[Ingolstadio.]— 6.^  Canisio.  De  su  capello  sobre  no  aver  scrito 
de  Mtro.  Codacio  muerto,  etc.,  y  que  sí  scriuí,  etc. 


a  Tn  nCod,  Monac.  Ifn:  Ne  accipiant  titulum  canonicatus  in  rectoratu, 
propter  iurisdictionem.  /«  uCod,  Monac.  In:  Ne  admittant  vel  recipiant  titu- 
lum canonicatus  vel  rectoratus,  propter  jurisdictionem. 

*  Ex  codice  Regest.  /,/ol.  I94v,  vers.  3i-34,  P.  Polanci  manu.  In  Cod. 
Monac.  II,  fol.  184V,  habetur  latina  versio  paragraphi  quarti,  et  etiam  in 
Cod.  Monac,  I,  fol.  28r,  sed  a  praecedenti  omnino  diversa.  Vide  utramque 
in  annot.  «a».  Ex  his  duobus  codicibus  constat  epistolam  die  22  Martii 
datam  fuisse. 

"  Sic;  est  autem  Leonardus  ab  Eck,  Gulielmo  V  a  consiliis,  qui  princi- 
pia sui,  6  Martii  e  vivis  sublati,  desiderium  non  ferens,  illum  paulo  post,  17 
ejusdem  mensis,  ad  immortalem  vitam  secutus  est,  et  moriens  «Biblíothe- 
cam  suam,  libris  praecipue  sacris  instructissimatn,  testamento  legauit  Pa- 
tribus  Societatis  Iesv,  quorum  eximius  erat  fautor,  ac  primarius  post  Gvi- 
LIELMVM  Ducem  patronus».  MtíDERER,  Anuales  Ingolsladíensis  Acatle- 
miae.  I,  216.  Cf.  Braunsberger,  Beati  Petri  Canisii,.,  Episiulae  et 
acta,  I,  3o8j  Polancus,  Chron.,  II,  72. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  194V,  vers.  34  et  35,  P.  Polanci  manu.  Haec 
et  tres  sequentes  epistolae,  ad  oppida  Panormum  et  Ingolstadium  mittendae, 


EpIST.   II2I   ET  II22,— EXEUNTE  MaRTIO   I550  ^l^ 

1121 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  EXBUNTE  MARTIO   I550   \ 

Spem  facit  /ore  ut  hoc  ipso  anno  Romam  ventai. 

[Ingolstadio.] — 7.**  A  Salmerón,  que  tenga  patientia;  que  este 
año,  plaziendo  á  Dios,  nos  veremos  acá  *.  Que  aora  se  funde  el 
collegio,  etc.  Que  el  jubileo  y  capítulo  y  concilio  darán  occa- 
sión,  etc. 

1122 

PATRI  JACOBO    LAINIO  EX  COMM. 

ROMA    BXEUNTE  MARTIQ   I550    *. 

De  restittUione  quadam  facienda,^ De  HieronymoDomeneccc-^De  Pelle* 
tarto  et  Frusio.  --De  abbatissa  monter egale nsi,—/)e  missa  celehranda. 
— Z>6  litteris  reddiiis.  -  De  Lucio. — De  Lanojo, — De  Lilio. ^ De  duO" 
bus  sodalibus,  sacerdotio  initiandis. — De  hulla  gratiarum. — De  scriptis 
Rihadeneirae. — De  liiierarum  transumpto» 

Laynez. — i.®  De  los  dineros  de  la  restitutión,  que  se  toma- 
ron, y  yo  he  dado  cargo  de  buscar  á  los  que  debían  ser  paga- 
dos, y  no  se  hallan. 

2.®  Que  no  entiendo  lo  que  dize:  que  no  se  hallando  Riaza, 
se  dé  á  vno  de  los  otros,  si  es  para  ellos  ó  para  dar  al  Riaza, 
pues  que  á  ellos  no  se  le  debe  tanto. 

3.*^  De  los  mil  ducados,  que  sería  menester  más  informa- 
tión,  de  cómo  era  obligado  el  regente  *,  y  si  al  papa,  de  las  ana- 


revera  díebus  22  et  23  Martii  xnissae  non  sunt,  ut  constat  ex  epistola  1118. 
Attamen  cum  inter  eas  aliae  in  Regesiis  reperíantur  illis  diebus  certo  da- 
tae,  V.  gr.  epístola  1I23  Hieronymo  Natali  missa,  abs  dubio  omnes  illae 
circa  idem  tempus  scribi  debuerunt.  Igitur  eas  quatuor  epístolas  exeunte 
vel  ad  fínem  vergente  Martio  datas  esse  censemus. 

•  Ex  codice  Regest.  I,  fol,  194V,  vers.  35-37,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptíonis  tempus  eruitur  ex  epistola  superiore,  annot.  I. 

•  Vide  epistolam  968. 

•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  194V,  vers.  38-54  (ultimo),  P.  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  eruitur  ex  epistola  1120,  annot.  i. 

'    Ludovicus  Sánchez,  Síciliae  regens. 


7i8  Monomenta  Igkatiana 

tas  ó  de  composición;  ó  á  la  cancellería  del  despacho,  etc.;  y  lo 
que  más  allá  sienten. 

4.^    A  la  limosna  de  los  200  ducados. 

5.®  Que  no  ay  personas  para  ynbiar  á  las  ciudades,  como 
pide  Mtro.  Hierónimo  *. 

6.®  La  venida  á  Roma  de  Doménech,  si  se  hiziere,  sea  al 
Octubre. 

7.**  Del  yr  á  Conillón  ',  pues  él  verá  mejor  lo  que  cumple» 
haga  á  su  plazer. 

8.®  No  le  pareze  al  Padre  ynbiar  á  Pelletario/,  sino  yn- 
biándose  acá  Mtro.  Andrés  *. 

9.*^  La  fe  del  notario  sobre  el  abadesa  "  di,  y  soUicito  con 
Fernés  \ 

10.  Su  missa  acordé  luego  al  Padre. 

11.  Se  dieron  las  letras  que  van  para  otros. 


12.  Sobre  Lucio  ^  vna  letra  mostrable  de  lo  que  con  el  papa 
pasó  N.  P.,  etc.;  y  otra  más  appropiada  para  mostrar  á  Lucio. 

13.  A  Mtro.  Nicolao  *,  de  la  dispositión  de  su  renta,  laudar. 

14.  La  missa  acordé  al  Padre. 

15.  De  la  data  de  las  facultades,  etc.,  que  pide  Giglio  *®. 

16.  Que  hagan  ordenar  á  los  2,  etc.  **. 

17.  Ynbiarles  vna  bulla  aucténtica  de  las  gralias. 

18.  Scritos  de  Pedro  Ribadeneyra. 

19.  Se  le  ynbía  vn  transumpto. 

a  Sequens  paragraphus  «6.®»  inieger  obliieraius  est. 


^    Cfr.  POLANCUS,  Chron.,  II,  44  et  51;  Liti,  Quadrùn,,  I,  232. 

*  Joannes  Pelletarius. 

*  Andreas  Frusius. 

6    Antistita  Moniis  Regalis. 
'     Alexander  Farnesius. 

*  Lucius  Crucius.  Polancus,  Chron,,  II,  16. 

°  «Mtro.  Nicolao  de  Lanoi,  tornacensis  diócesis,  tiene  algunas  alhajas 
y  dineros,  y  60  ducados  de  renta,  que  le  dexan  gozar  en  ausentia,  de  vn 
canonicato.  Todo  lo  somete  al  arbitrio  del  superior».  Regest,  I,  fol,  221  Ws, 

*•    Thomas  Lilius. 

*i  Videatur  PoL ANGUS,  Chron.,  I,  38S,  ubi  sermo  est  de  promovendi^ 
ad  sacerdotium  duobus  panormitani  collegii  incoHs. 


EpIST.    1123  BT  1124.-26  MaRTII  I550  719 

»23 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  EXBUNTB  MARTIO   I550  '. 

De  sacrae  fidei  inquisitore.  —De  fratre  Riera  Messanae  gravissime  de- 
cumbente, — De  domo  probationis.^De  academia, ^Carpitur  Natalis 
quod  epístolas^  litteris  male  conformatis,  mitfant. 

Mecina. — i.**  De  lo  que  scriue  el  inquisidor  *.  Que  para  en 
semejantes  assumptos  N.  P.  se  remitte  á  su  discretión,  en  tanto 
que  las  cosas  van  así. 

2.^    De  Riera  ',  oleado. 

3.**    De  la  casa  de  probatíón. 

4.^    Sobre  la  universidad,  que  no  sé  cómo  no  se  haze  nada. 

5.°  Capello  sobre  la  mala  letra;  y  que  para  adelante  que  se 
scriuan  bien,  y  él  las  vea,  porque  el  Padre  las  ha  de  ver. 

1124 

PATRI  JO  ANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  26  MARTII«I550    ^ 

Aliquid  ex  sxiperioribus  litteris  in  memoriam  re^^ocat,  —Mittat  Viola  quos 
Romae,  magis  qtiam  Parisiis,  profecturos  sperei,  —Constituiiones  col- 
le.iii  parisiensis  eas  descriptas  miitat,  quae  tísui  nobis  ftiturae  sint^  — 
In  vestiendi  ratione  nostrates  loci,  ubi  degunt,  moribus  sese  acconi- 
modent.^  Nota  tur  Viola  quod  instar  decernentis  scribat, 

París. — A  D.  Battista:  Primero.  Repetir  algo  de  las  prece- 
dentes. 

2.**  Que  ynbíe  acá  los  que  le  parezerá  que  se  ayudarán  me- 
jor acá  que  allá;  pero  antes  que  entren  los  calores  *,  ó  después 
de  acabados,  entren  en  Roma. 


a  caldos  ms,;  ab  italica  voce  caldo. 


*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  iQSr,  vers.  21-24,  P-  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  eruìtur  ex  epistola  1120,  annot.  l, 

^  Birtholooiaeus  Àragonius,  episcopus  pactensis,  sacrae  fidei  in  Sici- 
lia censor.  Hujus  epistolam,  15  Februari  1550  datam,  habes  in  opere  Epi- 
stoìae  P,  Hieronymi  Nadal,  I,  76. 

*  Petrus  Riera.  Polancus,  Chron.,  II,  33. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I95r,  vers.  28-33,  P.  Polanci  manu. 


720  Monumenta.  Ignatiana 

3.**  De  las  constitutiones  de  Paris,  que  ynbíen  vn  sumaria 
de  lo  que  haze  al  caso  solamente. 

4.**  De  las  maneras  del  vestir,  etc.,  que  se  conforman  con 
la  tierra,  etc. 

5.**  Vn  capello  por  los  decretos  *  etc.,  y  que  se  contente  de 
representar. 

Ynbiadas  á  26  de  Marzo. 

1125 

JOANNI  VEGAE  PROREGI  SICILIAE 

ROMA   29MARTII  1550  *. 

De  orphanorum  bulIis,^Vegam  ahsolvit  pontifex  a  censuris,  eidemque 
Poiesiaiem  facit  ut  deinceps  in  reformationem  incumbat.^Lainius  ex 
Sicilia  revocattdus. 

Palermo. — A  Joan  de  Vega,  virrey,  N.  P.  scriue  cómo  antes 
no  ha  respondido  por  si  pudiese  primero  hazerse  lo  de  las  bullas  ■; 
y  cómo  se  habló  al  papa,  y  concedió;  y  no  hallándose  la  suppli- 
caíión,  ha  sido  menester  sacarla  del  registro,  y  aora  se  attiende 
á  despacharla  gratis  en  nombre  del  papa. 

2.^  La  otra  letra  suya  vbo  el  lunes,  tarde,  y  el  miércoles 
habló  al  papa  de  S.  Sría.,  y  cómo  leyó  su  carta,  y  mostrando  sa- 
tisfactión  de  su  persona,  y  concedió  quanto  se  le  pidió,  así  cerca 
de  la  absolutión  de  lo  passado,  como  acerca  del  dar  comissión, 
que  *  para  adelante,  como  verá  en  el  testimonio  del  Card.  Ma- 
feo  %  que  ha  tomado  cargo  de  parte  de  S.  S.  de  dar, 

3.**  De  cómo  el  papa  llama  á  Laynez,  y  que  le  harán  dete- 
ner por  este  verano. 


a    Hoc  verbum  redundare  videtur. 


^  Notatur  hic  Viola  quod  in  litterís  ad  Ignatium  datis,  cum  aliquid  fa- 
ciendum  occurreret,  non  tam  id  proponeret  aut  repraesentaret,  quam  decer- 
nere videretur,  quod  quidem  Ignatio  maxime  displicebat.  MONUM.  IgKatia- 
NA,  Series  quarta,  I,  254, 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I95r,  vers.  34-42,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  Ii36. 

'  Bullae  scilicet  pro  orphanorum  domibus  constituendis,  de  qua  re  sae- 
penumero  dictum  est. 

*  Bernardinus  Maffejus.  Porro  huic  negotio  intelligendo  lucem  afferunt 
quae  memoriae  tradit  Polancus,  Chron,,  n,  42.  Vide  locum. 


Epist.  i  126.— 29  Martii  1550  7;2i 

1126 

'    PROREGINAE  SICILIAE      ^ 

ROMA  29  MARTI!   I550  '. 

Our  proreginae  hucusque  Ignatius  scribere  distiderit^-^Gratias  agii  de 
ducatis  ducentis  in  subsidium  romancee  domus  missis.^De  caseo. — 
Causas  exponit  cut  ptUet  non  esse  postulandattt  gratiarutn  confirma- 
iionem,—De  jubilaeo,  suo  tempore  petendo,— De  visitandis  amicis,— 
De  Ludovico  Sánchez, 

[Palermo.] — A  D.*  Leonor.  Por  la  causa  dicha  ha  differido 
de  scriuirla. 

2.*  De  los  200  ducados,  que  Mtro.  Pedro  *  en  el  cielo,  y 
acá  todos  nosotros  tenemos  en  charidad,  etc.;  y  no  nada  menos, 
que  si  de  su  bolsa  los  diera. 

3:^    Del  queso,  etc. 

4.^  De  las  gratias  *,  que  no  pide  confi r ma tión,  porque  no 
es  menester,  siendo  concedidas  y  confirmadas  por  el  predeces- 
sor,  y  no  derogadas  por  el  successor;  y  también  porque  no  se  pon- 
gan en  peligro  (no  sintiendo  este  papa,  como  mostró  al  Card,  de 
Augusta  *)  las  gratias;  pero  si  quiere  todavía,  que  scriua  vna 
carta,  most rabie  al  papa,  y  que  él  pidirá. 

5.**  Lo  del  jubileo,  que  se  dexe  para  más  adelante,  á  su 
tiempo. 

6.**  Sobre  visitar  al  vicario,  Blosio,  Bergara,  D.  Aluaro  *; 
y  encomiendas  para  el  Sr.  Hernando  de  Vega,  Suero,  D.  Alua- 
ro, etc.  ^. 

7.*^  Sobre  lo  de  Luis  Sánchez  %  que  ynbíen  más  informa- 
tión,  etc. 


'  Ex  codice  RegesU  I,  fol.  I95r,  vers.  43-52  (ultimo),  P,  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  Ii36. 

»    Petrus  Codacius. 

'    Scilicet  gratiae  a  Paulo  III  Eleonorae  concessae. 

*    Otto  Truchsessius. 

^  Hos  omnes,  in  Urbe  versantes,  volebat  proregina  ut  Ignatius  ìllius 
nomine  inviseret. 

«    Hi  tres  Eleonorae  filii  erant. 

^    Ludovicus  Sánchez,  qui  Siciliae  regens  fuerat.  Vide  epistolam  1122. 

M05UM.  IgNAT.— BPlflT.,  TOlf.  II.  46 


732  Monumenta  Ionatiana 

U27 

FRATRI  DIONYSIO  CAESENAE 

SOMA  39  MAHTU  I550  *. 

Quid  actum  sii  cum  sacerdote  quodam^  quem  Ignaiio  commendar ant.— 
Optai  denuo  in  religionem  $uam  admitti,  idque  prabatur  etiam 
Ignaiio. 

Nápoleá. — A  fray  Dionisio.  Sobre  el  sacerdote  que  encomen- 
daron: Primero.  El  tratamiento  que  se  le  ha  hecho,  y  cómo  él 
se  ha  aprouechado. 

2.^  Oufí  desea  le  admitían  en  su  relligión,  si  no  en  Ñapóles, 
en  otra  casa  fuera  della,  de  que  más  holgará. 

3.**    De  cómo  está  en  el  hospital. 


Napoli. — A  1).  Dionisio.  Sobre  D.  Joan  Antonio.  Que  le  res- 
ciuan  en  algún  monasterio  fuera  de  Ñapóles;  y  de  sus  cosas  edi- 
ficati uas. 

Firmó  nuestro  Padre. 

1128 

PATRIBUS  DOMENECCO  ET  LAINIO 
AC  PROREGIBUS  SICILIAE 

ROMA  29  MARTII   I550  *. 

Veniat  Domeneccus  in  Urbem,  si  id  proregibus  non  displicebit.-^Statuat 
cum  Lainio  quid  sibi  faciendum  sit.—De  gratiis pro  Vega  impetraOs. 
— De  Lucio,— Liiterae  proregibus  ab  Tgnatio  scribuniur. 

Palermo. — Mtro.  Doménech.  No  venga  sin  la  buena  gratia 
de  esos  señores  *,  y  entonzes  que  venga  antes  del  calor,  y  que 
estará  el  verano,  y  tornará  para  Setiembre,  quando  abrá  de  ve- 
nir Mtro.  í.aynez. 

2."     De  parezer  de  entrambos  que  traya  lo  que  quisiere. 


^    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1957,  vcrs.  I-4,  3o,  21,  P*  Polanci  maniu 
Scriptionis  texnpus  constat  ex  epístola  Il36. 

*    £x  codice  Regest,  í,  fol.  igsv,  v«r9.  S-lo,  P.  Poland  manu.  Scriptio- 
nis tempus  constat  ex  epístola  ij36. 

^    Joannes  Ve^a.  et  Eleonora  de  Osorio  praecipue  designantur. 


Epi8T«  11^9  ST  ii3p«-a9  Martu  1550  Jit3 

3.^    De  las  tres  cosas  qué  demandó  el  Padre  al  papa  para 
Joan  de  Vega  '. 

4.^    A  los  dos  se  ynbía  á  la  larga  el  cuento  de  Lucio  *. 


5.®    Al  virrey  y  viiteyna  se  scriue  por  N.  P.  largo. 

1129 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

BOMA  29  MARTJI  I550  *. 

De  absolutione  quadam,-^De  Ludovici  litterit  ad  Annibalem» 
Mecina.  —  A  Nadal .   De  la  absolutión ,   que   tiene   buen 
modo,  etc. 

2.^    Para  Aníbal  Ludouico  *,  etc. 

1130 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO  EX  COMM. 

BOMA  29  MABTII   I550  '. 

De  Claudio  Coudreio, 

Padua. — A  D .  Elpidio  vna,  mostrable  á  Claudio  *.  Que  no  le 

dé  occasión  de  turbatión,  pues  ha  prometido  á  su  madre;  y  que 

attienda  de  ayudar  en  letras,  y  á  que  sea  hombre  de  bien.  Y  que 

en  lo  dicho  vino  N.  P.,  rogado  de  Ludouico  '  de  rodillas. 

2.^    El  mesmo  Ludouico  scriue  á  Elpidio  *  y  Claudio. 


'    Vide  epistolam  1125. 

«    Lucius  Crucius.  Orlandinus,  X,  74. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  195 v,  vers.  li,  P.  Polanci  manu.  Scriptíonis 
tempus  constat  ex  epistola  1 136. 

*  Scilicet  scrípserat  Ludovicns  Coudretus,  qui  Romae  tune  venabatur, 
Annibali  fratri  suo,  procul  dubio  de  rebus  ad  Claudium,  utriusque  fratrem, 
spectantibus.  Vide  epistolam  sequentem. 

«  Ex  codice  Regeet,  J,  fol.  195V,  vers.  12-15,  P.  Polanci  manu.^Scriptio* 
nis  tempus  constat  ex  epistola  1 136. 

*  Ctaudius  Coudretus.  Vide  ad  rem  Claudii  litteras.  Epist.  Mixtae,  n, 
36o. 

*  Ludovicus  Coudretus. 

^  Huic  propterea  scribitur  tum  ab  l^atio  tum  a  Ludovico,  quia,  prae< 
positus  cum  esset  patavinis  sociis,  volebant  ut  laetam  Claudio  ostenderet 
frontem,  illumque  tam  in  litteris  quam  in  virtutibus  adlpiscendis  adjuvaret. 


7^  -  Monumenta  Ignatiana 

1131 

^      ANDREAE  LIPPOMANO 

ROMA  29  MABTII   I550  *. 

Magister  Alexander  domi  exercetnr.'—Avet  scire  ignaiius  quid  constiti 

ceperint, 

Venetia. — Se  sqriue  al  prior  o6mo  Mtro.  Alexandro  •  pratica 
en  casa,  etc. 

2.^    Que  se  spera  la  determioatión  dellos,  etc.   ' 

iia2 

LAURENTIO  DAVIDICO 

ROMA  39  MARTII   I550  *. 

Epistola  offciosa, 
Floreptia. — A  Lorenzo  Dauidico  vna  N.  P.,  de  amistad  *. 

1133 

JOANNI  MAZOCHO  EX  COMM. 

ROMA  39  MARTII   I550  *. 
De  quadam  dispensatione» 

[Florentia.] — A  D.  Joan  Mazocho  otra  yo,  del  caso  de  la 
dispensatión,  etc, 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  195V,  vers.  16  et  17,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  li 36. 

*  Eritne  hic  Alexander  vir  ille,  de  quo  Laurentius  Davidicus  Ignatio 
scribebat  ex  Foro  Li  vii  7  Martii  1549:  «Fatti  dir'  a  M.  Alessandro,  conuer- 
80  di  hebreo  al  xpianesmo.,  che  se  ricorda  quanto  più  presto  esequir  quello 
che  li  ha  scritto...»? etc.  Epist,  Mixtae,  II,  no.  Vide  etiam  supra,  1, 268. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  195V,  wers,  18,  P.  Polanci  manu.  Scrìptionis 
tempus  constat  ex  epistola  Il36. 

'  Nonnullae  exstant  Davidici  ad  Ignatium  epistolae,  quas  in  nostris 
M0NUMENTIS  edìdìmus.  Èpist,  MixiM,  11^  ilo,  382.  De  eo  saepe  etiam  he- 
età  est,  et  fiet  adhuc,  mentip. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  195VJ  vers.  19,  P.  Polanci  manu.  Scrìptionis 
tempus  constat  ex  epistola  li 36. 


Epist.  ii34,  ii35  bt  ii36«— 29  Martii  1550  725 

1134 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

SOMA  29  MARTII  I550  '. 

De  reditibus  pro  bononiensi  gymnasio  procurandis,^Quibus  scribi 

oporteat. 

Bologna. — AD.  Pascasio.  Etel  modo  de  procurar  renta  por 
via  del  thudeschin,  y  mejor  si  se  puede  inducir  la  ciudad  á  que 
lo  supplique,  ó  á  lo  menos  muchos  particulares. 

2.^    Que  scriuan  al  Card,  de  Ingal terra  y  Burgos  *. 

1135 

VIOLANTIAE  CASALI 

ROMA  29  MARTII  I550  ^ 

Epistola  officiosa. 
Bologna. — 3.®  A  madama  Violante  *  scriue  N.  P.  vna  officiosa. 

1136 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  29  MASTII  I550  '. 

De  episcopo  tnileteusi.  ^De  sacris  pro  Codacio  faciendis, 
Rossano. — A  Bobadilla.  Lo  del  obispo  de  Melito,  que  le  re- 
mitti  al  Card.  Verallo  *. 

2.^    Que  diga  las  missas  por  Mtro.  Pedro  Codacio. 
Ynbiadas  en  29  de  Marzo. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  195V,  vers.  22-24,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  Il36. 

*  Reginaldus  Polus  et  Joannes  Alvarezius  de  Toleto.  Porro  de  re,  cu- 
jus  hic  est  sermo,  agit  PolancUS,  Chron,,  II,  58.  Bononiensium  litteras  ad 
cardinalem  Alvarezium  de  Toleto  habes  in  opere  Bpist,  Mixtae,  V,  693, 
ubi  animad  verti  mus  epistolam,  ad  cardinalem  Polum  a  'bononiensi  ci  vitate 
etiam  datam,  eisdem  ferme  verbis  fulsse  conscnptam. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  195V,  vers.  25,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Violantia  Casati,  Camilì  Gozzadini  uxor,  Societatis  jam  pridem  stu* 
diosa j  de  qua  saepe  Polancus,  Chron.,  I,  174;  IV,  114;  VI,  i83.  Haec  a 
viro  suo,  cognomino  sumpto,  Gozzadina  saepius  vocat^  est.  Cf.  Cartas,  II, 
319,  annot.  3;  Epist.  Mixtae,  IV,  478,  719;  V,  516. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  195V,  vers,  26-28,  P.  Polanci  manu. 

'  Saepe  de  hac  re  scriptum  Bobadillae  est  superioribus  Htteris.  Vide 
epístolas  999,  1042  et  1091. 


índices 


I 

INDEX  AUCTORUM 

QUI  IN  HOC  VOLUHINB  C01flfBM0RA.NTUR 

Acta  Sanctorum  Martii  a  loanne  Bollando  S.  I.  coHigi  feliciter  coepta.  A 
Godefrido  Henschento  et  Daniele  Papebrochio  eiusdem  Societatis  lesu 
aucta,  digesta  et  illustrata.  Tomus  tertius.  Parisiis  et  Romae,  1865. 

Acta  Sanctorum  Julii,  v»  Pinius. 

Agrícola.,  ignatius,  S.  J.  -  Historia  Provinciae  Societatis  Jesu  Gertnaniae 
Superioris,  quinqué  primas  annorum  complexa  decades,  authore  Ignatio 
Agricola,  Societatis  Jesu  sacerdote.  [Tom.  1].  Augustae  Vindelicorum, 
anno  MDCCXVU. 

Aguilera,  Emmanuel,  S.  J.— Provinciae  Siculae  Societatis  Jesu  Ortus, 
et  Res  gestae  Ab  Anno  1546  ad  Annum  161 1.  Auctore  P.  Emma- 
nuele  Aguilera  Ejusdem  Societatis  Presbytero.  Pars  prima.  Panormi, 
M.DCC.XXXVII. 

Alcázar,  Bartholomaeus,  S.  J.— Chrono-Historia  de  la  Compania  de  Jesvs 
en  la  Provincia  de  Toledo.  Y  elogios  de  svs  varones  illustres,  fundado- 
res, bienhechores,  fautores,  è  Hijos  Espirituales.  Escrita  por  el  P.  Bar- 
tholome  Alcázar  de  la  misma  Compañia...  Primera  parte.  Madrid,  1710. 

Altamura,  F.  Ambrosius  de,  O.  P.— Bibliothecae  Dominicanae,  ab  admo- 
dum  R.  P.  M.  F.  Ambrosio  de  Altamvra  Accuratis  Collectioaibus,  Primó 
ab  Ordinis  Constitutione,  vsque  ad  Annum  1600.  productae,  hoc  Secu- 
Jari  Apparatu  incrementvm,  ac  prosecvtio.  Romae,  M.DC.I.XXVII. 

AsTRAlN,  Antonius,  S.  J.— Historia  de  la  Compañia  de  Jesús  en  la  Asis- 
tencia de  España,  por  el  P.  Antonio  Astrain,  de  la  misma  Compañia. 
Tomo  I.  San  Ignacio  de  Loyola.  1540-1556.  Madrid,  1902. 

AuGUSTiNUS,  Stus.—Sancti  Avrelii  Avgvstini,  hipponensis  episcopi,  opera, 
stvdio  monachorvm  sancti  Mavri  post  editiones  parisiensem,  antverpien- 
sem  et  venetam  sermonibvs  Vindobonae  a  Denis  editis  anno  MDCCXCII 
avcta.  Venetiis,  MDCCCXXXin-MDCCCLXU. 

Bellarminus,  Robertus,  S.  J.,  cardinalis.^De  Scriptoribus  ecclesiasticis 
líber  vnus.  Avctore  Roberto  cardinale  Bellarmino,  e  Societate  lesv. 
Lvgdvni,  M.DC.LXIII. 

Biblia  sacra  vulgatae  editionis,  Sixti  V  Pontificia  Maximi  jussu  recognita, 
et  Clementis  VIII  auctoritate  edita. 

BOBKo,  Josephus,  S.  J.— Vita  del  servo  di  Dio  P.  Claudio  laio,  delia  Coni* 


7^8  Monumenta  Iokatíána 

pagúia  di  Gesti,  ano  dei  prìmi  comt>ag]ii  di  S.  Ignacio  di  Loioia,  scrìtta 
dal  P.  Giuseppe  Boero  della  medésima  Compa^&ia...  Firenze,  1878. 

Bonaventura,  Stus.—Seraphici  DoctorisS.  Pattìs  Ioannìa  BvstachiiBÓD»- 
venturae,  Ordin.  Minor.,  Episc.  Albanén.  et  S.  R.  E.  olim  Caid.,  Opu- 
sculorum  Theologicorum  Secundus  Tomus.  Venetiis,  M.D.LXIIIL 

BoNFiLius  BT  CoNiSTANTrus,  Joseph; '-Messina,  città  nobilissima,  descritta 
in  Vili,  Libri  da  Gioseppe  Buonfiglio  p  Costanzo.  In  Venetia,  MÜCVI* 

Borgia,  Stus.  Franciscus.— Sanctus  Franciscas  Borgia,  qnartus  Gandiae 
dux  et  Societatis  Jesu  praepositus  generalis  tertius.  I  et  II.  (MONtntBNTA 
HISTÓRICA  S.  J.)  Matriti,  1894,  1903. 

Bbaunsberger,  Otto,  S.  J.— Beati  Petrt  Canisii,  Societatis  lesu,  epistulae 
et  acta.  Collegit  et  adnotationibus  illustravit  Otto  Braunsbergér,  eius- 
dem  Societatis  sacerdos.  Volumen  primum.  1541-1556...  Fribmgi  Bris- 
^  goviae,  MDCCCXCVI.     - 

Broètus,  Paschasius,  v.  Epistolae  PP.  Páschasii. . . 

Calvete  de  Estrella,  Joannes  Chrístophorus. — El  felicissimo  viaie  d'el 
mvy  alto  y  mvy  Poderoso  Principe  Don  Pbelippe,  Hijo  d'el  Emperador 
Don  Carlos  Quinto  'A|aximo,  desde  Espafia  à  sos  tierras  déla  baxa  Ale- 
maña...  por  luán  Christoual  Caluete  de  Estrella.  En  Anuers,  M.D.LII- 

Cassianus,  Joannes. —loannfs  Cassiani,  eremitaei  De  institutis  renun. 
tiantium  Libri  XII.  Collationes  Sanctorum  Patrum  XXÍV.  Romae, 
M.D.LXXXVIII. 

CCCL  anniversario  della  università  di  Messina.  Messina,  1900. 

Chrysostomus,  Jòannes,  Stus.—Sancti  Patris  nostri,  JoannisChrjrsostomi, 
archiepiscopi  constan tinopolitani,  Opera  omnia.  Parisìis,  M.DCCXVIII. 

CiACONius,  Alphohsus,  O.  P.— Vitae  et  gesta  svmmorvm  Pontíficvoi  ab 
Innocentio  IV.  vsque  ad  Clementem  Vili.,  necnon  S.  R.  E.  Canlinalivm 
cvm  eorvndem  insignibvs.  M.  Alfonsi  Ciaconii  Biacensis  Ord.  Praedica- 
torum,...  liber  secvndvs,  Romae,  MDCI. 

CoDURius,  Joannes,  v.  Epistolae  PP.  Paschasii... 

Consti  tu  tiones  insignìs  collegii  sancti  Udephonsi,  ac  per  inde  tòtivs  almae 
coraplvtensis  academia[e].  Complvti,  1716. 

— Societatis  Jesu,  v.  Institutum. 

[Delplacb,  Ludovicus,  S.  J.]— L'établissemenfde  la  Compagnie  de  Jesus 
dans  les  Pays-Bas  et  la  mission  du  P.  Ribadeneyra  à  Bruxelles  en  1556, 
d'après  des  documents  inédits.  Extrait  de  la  Revùe  Précis  historiquss, 
Bruxelles,  1886. 

— Synopsis  Actorum  S.  Sedis  in  causa  Societatis  lesa.  1540-1605.  Floren- 
tiae,  1887. 

Epistolae  Mixtae,  ex  variis  Europae  locis,  ab  anno  1537  ad  1556  scriptae, 
nunc  primum  a  Patribus  Societatis  Jesu  in  lucem  editae.  Tom,  I-V.  (Mo- 
numenta HISTÓRICA  S.  J.)  Matriti,  1898-1901. 

— PP.  Paschasii  Broéti,  Claudii  Jaji,  Joannis  Codurii  et  Simonis  Rodericii, 
Societatis  Jesu,  ex  autographìs  vel  originalibus  exemplis  polissimum 
depromptae.  (Monumenta  histórica  S.  J.>  Matriti,  1903. 

España  Sagrada.  Continuada  por  la  Real  Academia  de  la  Historia.  Tomo  LI. 


Imdbx  JlVCTORVH  V9 

Tratado  LXXXIX.  Do  los  ol^Upos  españolea  titulares  de  iglesias  mpar- 
tibuB  infiéUliiMn^  ó  «uziliares  ea  las  de  £spafl«.  Obra  pòstuma  del  doctor 
don  Carlos  Ramoa  Fort,*.,  coordinada  y  aumeatada  por  D.  Vicente  de 
la  Foente.  Madrid,  1^9»    . 

Fabrr,  B.tus.  Petrus,  S.  J.— Cartas  y  otros  escritos  del  B.  P*  Pedro  Fabro 
de  la  Compañía  de  Jesús,..  Tomo  I.  Bilbao,  MDCCCXCIV. 

Frliu  de  la  Psña,  Narcissus. --Anales  de  Catalvña,..  Sv  avtor  Don  Narci- 
so Feliv  de  la  Peña  y  Farell.  Tom.  I-III.  Barcelona,  1709. 

FSRRARius-BAüDBAND-MAGRif  Lexicon  geographicum ,  in  qvo  vniversi 
orbis  vrbes,  Provinciae...  recensentur.  Illvd  primvm  inlvcem  edidit... 
Philippvs  Ferrarivs  Alezandrinvs,  Servorum  D.  Maríae  Vixiginis  totius 
Coetus  supremus  PresuL..  >^unc Michael  Antonivs  Bavdrand,  Parisinus, 
Prior  Commendatarius  de  Roboribus...  hanc  £ditionem  emendavit,  illu- 
stra vit,  et  dimidia  parte  auctiorem  fecit.  Accessit  Mantissa  Correctionum 
Dominici  Magri  Melit.  Theolo^  Cathedralis  Viterb...  nunc  primum  edi- 
ta. Patavii,  MDCLXXV, 

FORT,  Carqlus,  v«  EspaiUi  Sagrada. 

Francus,  Antonius,  S.  J.^Synopsìs  Annalium  Societatis  Jesu  in  Lusita- 
nia  ab  anno  1540,  nsquead  Annum  1725.  Authore  R.  P.  Antonio  Franco, 
Societatis  ejusdem  Sacerdote.  Augustae-Vindelicorum  et  Graecii.  Anno 
M.DCCXXVI. 

FuKNTB,  Vicente  de  la,  v.  España  Sagrada. 

[Gayamgos,  Paschalis.]  ^Memorial  Histórico  español:  Colección  de  docu- 
mentos, opúsculos  y  antigüedades,  que  publica  la  Real  Academia  de  la 
Historia.  Tomo  XV.  Madrid,  1862. 

Giustiniani,  Michael.— Historia  ampliata  di  Tivoli.  Scritta  dal  canonico 
Francesco  Martii,  nobile,  e  givreconsvlto  tibvrtino.  Con  Due  Libri. 
De'  vescovi  e  de'  governatori  di  Tivoli.  Scritti  dall'  illvstrissimo  ab- 
bate Michele  Givstiniani,  patritio  genovese  de'  signori  di  Scio.  Roma, 
M.DC.LXV. 

GONZALBZ  Davila,  Aegidius. — Teatro  Eclesiástico  de  las  Iglesias  Metro- 
politanas; y  Catedrales  de  los  Reynos  de  las  dos  Castillas,  Vidas  de  svs 
Arzobispos  y  Obispos  y  cosas  memorables  de  sus  Sedes.  Al  mvy  Cató- 
lico... Don  Filipe  Qvarto...  dedicasele  sv  Coronista  Mayor  de  las  Indias... 
el  Maestro  Gil  Gon9alez  Davila.  Tom.  Mil.  Madrid,  M.DC.XL.V, 
M.DC.XL.VII,  M.DC.L.  Tom.  IV.  Salaman(^,  M.DC.XVIII.  [stc.] 

GOSBLLINI,  Julianus.  —Geste  militari  di  don  Ferrando  Gonzaga  Principe  di 
Molfetta,  descritte  da  Giuliano  Gosellini  di  Nizza  della  Paglia.  Tori- 
no, i832. 

Hanskn,  Josephus.— Rheinische  Akten  zur  Geschichte  des  Jesuitenordens, 
1542-1582,  bearbeitet  von  Joseph  Hansen.  Bonn,  1896. 

HiBBONYMUS,  Stus.— Omnes,  qvae  extant,  D.  Hieronymi  Stridonensis  Ivcv- 
brationes.  Basileae,  M.D.LXV. 

Institutum  Socieutis  lesu.  Voi.  MII.  Fiorentiae,  189.2,  1893,  1893. 

Jajus,  Claudius,  v.  Epistolae  PP.  Paschasii... 

Litterae  Quadrimestres,  ex  nniversis,  praeter  Indiam  et  Brasiliam,  loda,  in 


73o  MOMÜMBMTA  IGKATIANA 

quibusaliqui  de  Sodetate  Jesu  versabantur,  Romam  missae.  Tom.  I-IV. 

(MONUMBNTA  nSTORICA  S.  J.)  M&triti,  I894,  I895,  1897»  l8fj^. 

LOTOLA,  Stus.  Ignatíoa  de.— Caitas  da  San  I^^cio  de  Loyola,  Fonda* 

dor  de  la  Compañía  de  Jesus.  Tom.  I- VI..  láadrid,  MDCCCLXZIV* 

MDCCCLXXXIX. 
— Exerctcios  Spirituales  del  P.  Ignacio  de  Loyola. 
—Monumenta  Ignatiana  ex  autographis  vel  ex  antiquioribus  exemplis  col- 

lecta.  Series  prima.  Sancti  Ignatii  de  Loyola»  Societatis  Jesu  ftradatoñs, 

epistolae  et  instructiones.  Tomos  primus.  (Monumenta  histórica  S.  J.) 

Matríti,  1903.  <L 

—Monumenta  Ignatiana,  ex  autographis  vel  ex  antiquioribus  exemplis  col- 

lecta.  Series  quarta*  Scripta  de  sancto  Ignatio  de  Loyola,  Societatis  Jesu 

fondatore,  Tomus  primus.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Matdtí,  1904. 
Luga,  F.  Joannes  de,  v.  Waddingus. 
Mbdbrbr,  Joannes  Nepomucenus. —Aúnales  Iiigolatadiensis  academiae... 

Inchoarvnt  Valentinvs  Rotmarvs...  et  loannes  Engerdv.s...  Emendavit, 

avxit,  continvavit  et  codicem  diplomaticvm  adiecit  loannes  Nepomvce- 

nvs  Mederer...  Voi.  I-IV.  Ingolstadii,.  1782. 
Mbndo,  Andreas,  S,  J.— R.  P.  Andreae  Mendo,  lycronensis,  e  Soc,  lesv, 

De  jvre  académico  selectae  qvaestiones  theologicae,  morales,  iuridicae, 

historicae,  et  politicae.  Lvgduni,  M.DQ.LXVIII. 
MSSKLE,  Sebastianos.— Conciiü  Tridentini  diariorum  pars  prima:  Herculis 

Severoli  commentarius.  Angeli  Massarelli  Diaria  l-iv.  Collegit,  edidit; 

illustravit  Sebastianus  Merkle..,  Friburgi  Brísgoviae...,  MCMI. 
MiCHABL  A  S.  Joseph,  Fr.  O.  SS.  Trini t.—Bibliographia  critica  sacra  et 

prophana...  et  grandi  operi:  Adumbratum  provectonim  lexicon,  sive 

Idioma  Sapientum  inscripto...  praemissa,  authore  R.^o  P.  F|-.  Michaele 

a  S.  Joseph.  Voi.  I-IV.  Matriti,  MDCCXL-MDCCXLII. 
Monumenta  histórica  Societatis  Jesu,  v.  Borgia;  Loyola;  Natalis;  Polancus; 

Xaverius;  Epistolae  Mixtae;  Epistolae  PP.  Paschasíi  Broéti,  etc.;  Litte- 

rae  Quadrímestres. 
Monumenta  Ignatiana,  v.  Loyola. 
Monumenta  Xaveriana,  v.  Xaybríus. 
Moroni,  Cajetanus .  -^  Dizionario  di  erudizione  storico  -ecclesiastica  da 

S.  Pietro  sino  ai  nostri  giorni...  (Dompilazione  di  Gaetano  Moroni,  roma- 

no.  Voi.  i-lo3,  1-6.  VenezU,  MDCCCXL-MDCCCLXXIX. 
Muñoz,  Luddvicus.— Vida  y  virtudes  del  venerable  varón,. el  P.  Maestro 

Ivan  de  Avila,  predicador  apostolico...  por  el  licenciado  Lvis  Mvftoz. 

Madrid,  1671. 
Natalis,  Hieronymus,  S.  J, — Epistolae  P.  Hieronymi  lifadal,  Societatis 

Jesu,  ab  anno  1546  ad  1577,  nunc  primum  editae  et  lUustratae  a  Patribus 

ejusdem  Societatis.  Voi.  I-III.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Maíiiti, 

1898-1902. 
ORLANDINUS9  Nicolaus,  S.  J.— Historiae  Societatis  lesv  Pars  prima,  aive 

Ignativs,  Auctore  Nicolao  Orlandino,  Societatis  eiosdem  Sacerdote. 

Antverpiae,  M.D.CXX. 


'     IKDSX  AUCTOfiUM       '  7^1. 

Pagi,  Antcmius,  O.  M.— Breiriarium  historico-chronologico-criticiiiii,  Ulu- 
strìora  P^ntiñcutn  Romanorum  gesta...  complecte&s.  Auetofa  R*  Pr  An- 
tonio Pagi,  Ordinis  Minorum  S.  Franciaci  Conventualium.  Tom.  VI. 
Antverpiae,  M  1>CCL  HI. 

Peraldus,  Gulielmu^ì  O.  P.  -Summa  virtutum  ac  vitiorum.  Venetiif ,  1492. 

P1NIÜS,  Joannes,  S.  J.  Acta  Sanctorum  Julii...  a  Contado  Janningo,  Joan- 
ne  Bapt.  Sòlleno,  Joanne  Pinio  e  Societatè  Jesu  Pteat^rtens  Theologis, 
tom.  VII.  Atìtverpiae,  MDCCXXXI. 

PiRRUS,  Rochas. -Don  Rocchi  Pirri,  Abbatis  Nethii  et  Regi!  Hiatoriofi^a- 
phi...  Sicilia  Sacra,  disquisitionibus  et  notitiis  illustrata.  Volumen  pri- 
mum.  Volumen  secundùm.  Lugduni  Batavohim,  MDCCXXm. 

POLANCUS,  Joannes  Alphonsus,  S.  J.-^Breve  directonum  ad  Confessarli  ac 
Confitentis  munus  rite  obeundum,  concinnatum  per  M.  Ioannem  Polan- 
cum,  Theologum  Societatis  Jesu.  Romae,  MDLim. 

-*-Vita  Ignatii  Loiolae  et  rerum  Societatis  Jesu  historia,  auctore  Joanne  Al- 
phonso  de  Polanco,  ejusdem  Societatis  sacerdote.  Tom.  I-VI  (1491-1556). 
(Monumenta  HiaxoRiCA  S.  J.)  Matriti,  1894-1898. 

Prat,  Joannes  Maria,  S.  J.— Le  Pére  Claude  le  Jay,  un  des  premiers  compa- 
gnons  de  S.  Ignace  de  Loyola.— Essai  historique.  Par  le  P.  J.  M.  Prat 
de  la  Compagnie  de  Jesus.  Lyon,  1874. 

RiBADRNEiRA,  Petrus,  S.  J.— Obras  escogidas  del  Padre  Pedro  de  Rivade- 
neira  de  la  Compania  de  Jesus,  por  don  Vicente  de  la  Fuente*  (In  opere 
cBibhoteca  de  Autores  Españoles».)  Madrid,  1868. 

—Vita  Ignatii  Loiolae,  qvi  Religionem  Clerlcorum  Societatis  Jesv  instituit. 
A  Petro  Ribadeneira,  Sacerdote  Societatis  ejusdem  pridem  conscripta, 
et  nunc  denuo  recognita  et  locupletata.  Madriti,  M.D.LXXXV. 

Rivista  di  Scienze  Storiche.  Anno  I.  Pavia,  Rossetti,  1904. 

RODERicius;  Simon,  v.  Epistolae  PP.  Paschasii... 

Samperius,  Phicidus,  S.  J,— Iconologia  della  gloriosa  vergine  Madre  di  Dio 
Maria,  protettrice  di  Messina.  Del  rev.  Padre  Placido  Samperi,  Messinese, 
della  Compagnia  di  Giesv.  In  Messina,  M.DC.XLIV. 

— Messana  S.  P.  Q.  R.  Regumque  Decreto  Nobilis  Ezemplariset  regni  Si- 
ciliae  Caput,  Duodecim  Titulis  Illustrata.  Opus  Posthumum  R.  P.  Placi- 
di Samperii,  Messanensis,  Societatis  Jesu.  Messanae,  MDCCXLII. 

SCHINOSI^  Franciscus,  S.  J.-Istoria'della  Compagnia  di  Giesù  appartenente 
al  regno  di  Napoli,  descritta  da  Francesco  Schinosi  deUa  medesima  Com- 
pagnia. Parte  prima.  In  Napoli,  MDCCVI. 

Sepülveda,  Joannes  Genesius.-Sepulvedae,  Joannis  Genesii  Corduben- 
sis,  opera,  accurante  Regia  Historiae  Academia. — Volumen  I-II;De  rebus 
gestis  Caroli  V.  Imperatoris  et  Regís  Hispaniae.  Matriti,  M.DCC.LXXX. 

SOHMBRVOGEL,  Carolus,  S.  J.— Bibliothèquede  la  Compagnie  de  Jesus. 
Première  partie:  Bibliographie,  par  les  Peres  Augustinet  Aloya  de  Bac- 
ker.  Seconde  partie  :  Histoire,  par  le  Pere  Auguste  Canyon.  Nouvelle 
édition,  par  Carlos  Sommervogel,  S.  J.  Bibliograpbie.  Tom.  MX.  Bru- 
xelles-Paris,  MDCCCXC-MDCCCC* 

SouzAy  Franciscus  de,  S.  J.— Oriente  conquistado  a  Jesus  Chriato  peloa 


732  MOHQlCftNtA.  IGNATSANA. 

Padres  da  Companhia  de  Jesus  da  provincia  de  G04...  p^lo  P^  Fraa- 
cìsco  de  Souza^  religtoso  da  xQQsma  Companl^a,  Voi.  J,  II.  Bombaim» 
1881-1886.     ^ 

Tacchi  Venturi,  Petrus,  S.  J.  -Pietro  Tacchi  Veaturi,  S.  1.  Le  Case  abi- 
tate in  Roma  da.S.  Ignazio  di  Loiola,  secondo  un  inedito  documento  del 
tempo.  Roma,  1899. 

Torre,  P.  Ignatius,  S  J,— Vida  del  siervo  de  Dios  Padre  Diego  Layne^, 
tercero  de  los  primeros  compañeros  de  San  Ignacio  de  Loyola  en  la  fun- 
'  dación  de  la  Compania  de  Jesús,  esenta  en  lengua  italiana  porel  P.  José 
Boero,  Asistente  de  Italia,  traducida,  notablemente  aumentada  y  enrique- 
cida de  copiosos  autógrafos  por  el  P.  Ignacio  Torre,  ambos  de  la  misma 
Compañía.  Tomo  I.  Barcelona,  1897. 

Ughbllus,  Ferdinandus,  O.  Císt.— Italia  sacra,  sivede  Episcopis  Italiae  et 
Insularum  adjacentium...  auctore  Ferdinando  Ughello,  Florentino,  Abba- 
te SS.  Vincentii,  et  Anastasii  ad  Aquas  Salvias  Ordinis  Cisterciensis. 
Editto  secunda,  aucta  et  emendata,  cura  et  studio  Nicolai  Coleti,  Eccle- 
siae  S.  Moysis  Venetiarum  Sacerdotis  Alumnì.  Venetiis,  MDCCXVII- 
MDCCXXII. 

Waddingus,  Lucas,  O.  S.  F.  —Anuales  Minorum,  seu  trium  ordinum,  a 
S.  Francisco  instttutorum ,  Ab  anno,  quo  desinit  P.  Lucas  Waddin- 
gus,  MDXL.  usque  ad  annum  MDLUI.  Continuati  a  P.  F.  Joanne  de 
Luca,  Veneto,  Minorum  Observantium  Sacrae  Theologiae  Lectore  Jubi- 
lato...  Tomus  XVIII.  Romae,  MDCCXL. 

Xavbrius,  Stus.  Franciscus,  S.  J.^ Monumenta  Xaveriana,  ex  authographìs 
vel  ex  antiquioribus  exeroplis  collecta.  Tomus  primus.  Sancti  Francisci 
Xaverii  epistolas  aliaque  scripta  complectens.  (Monumenta  históri- 
ca S.  J.)  Matriti,  1899-1900. 

II 
INDEX  EORÜM 

AD  QÜOS  IGNATIUS  AUT  ALH,  IGNATll  NOMINE,  SCRIBÜNT 
NUMERI  PAGINAS  INDICANT. 

Achules,  P.  Paulus,  82,  126,  157,  Angelus,  Bononiae  adolescens,  714. 

166,  200,  628.  angelus,  Michael,  405. 

Adriani,  P.  Adrianus,  104,  381,469,  Aragonia,  Joanoia,  3ii. 

551,  6or,  670,  673.  Aragonitts,  P-  Joannes,  293. 

Aillon,  Petrus,  704.  Argozius,  P.  Aatonius,  II,  x6,  42- 

Alvarezius,  P.  Joannes,  478.  49,  71,  73,  94,  98,  122^  125,  l32, 

Alvarezius  de  Toleto,  Joannes,  car-  l34,  147,  158,  167^  191,  2pi,  202, 

dinalìs  burgensis,  590.  217,  220,  222,  223,  247,  249^  265- 

Amaroni,  Benedictus,  5^1,706.  267,  284,  298,  309,  328,  408,  447, 

Amareni,  Thaddaeus,  704.  470,  474,  500,  502,  528,  562,  595, 

Andalot,  Alphonsus  de,  404.  622,  624, 651 ,  694,  701 . 

Andreas  de Cibdad,  sivede  Bellun,  Ariae  episcopus,  v.  Frías. 

704.  Augustanus  cardinalis,  587. 


Index  borov'  <^eabo8  Iomxtios  scripsit 


733 


Augüstinus,  dominus,  5!8. 
Augustinus,  Raphael,  ttj. 
Avila,  Mag.  Joànnes  de,  3l6. 
Barcinonenses  orphatiorum  curflto* 

res,  411. 
Barcinonenses  sodi,  577. 
Barma,  P.  Joannes  Baptista,  697. 
Baroellus,  P.  StephanuÌ5,7o,l2r,  184. 
Basili  US,  frater  camaldulensis,  708. 
Bellìnus,  Isidorus,  333,  629. 
Benvenuti,  Bartholomaeus,  358,379. 
Bergensis  marchionlssa,  3o2,  555. 
Bobadilla,  P.  Nìcolaus,  335,342, 352, 
377,  379,  388,  393,  404,  419,  424, 
431,  433,  434,  437,  438,  452,  464, 
476,  5",  520,  534,  536,  543,  546, 
578,594,638,670,702,725. 
Borba,  Mag.  Didacus,  294,  653. 
Borgia.  Franciscus,  29,  65,  99,  216, 
232,  233,  321,  415,  492-494,  53o, 
559,  595,  620,  633,  634,  648,  678, 
698. 
Broètus,   P.   Paschasius,   IÍ5,    I40, 
145,  160,  206,  23o,  278,  332,  337, 
343,  350,  351,  358,  359,  370,  38o, 
392,  402,  419,  422,  43r,  432,  439, 
444,  453,  466,  476,  488,  492,  496, 
508,  510,  515,  519,  534,  537,  545, 
547,  580,  592,  596,  598,  599,  610, 
617,  627,  63i,  659,  663,  669,  683, 
685,  691,  702,  707,  710,  714,  725. 
Broghelmanus,  P.   Cornelìus,  407, 

600,  601. 
Bucerius,  Hercules,  100,  I7i>, 
Busnardus,  Laurentius,  704. 
Canisius,  P.  Petrus,  Ii2j  l3l,  362, 

535,  538,  660,  667,  684,  716. 
Caparroso,  dominus,  680. 
Capumsacchus,  Stephanus,  ÌI4,  II7, 
194,  199,  245,  336,  354,  388,  440, 
655,679,711,714- 
Cardulus,  Fulvius,  581, 
Casalis,  Violantia,  725. 
Casinatis  coenobii  abbas,  639* 
Casinus,    Joannes    Philippus,    121, 
389,443. 


Castro,  Joannes  de,  282,  567. 

Casulana  comniunltas,  711. 

Cinigus,  Pantaleo,  658, 

OaromontamiÉ  episcopus,  666» 

Cocinensis  vicariu«,  571. 

Codacius,  Chris tophorus,  63o. 

Colonienses  socii,  207,  285. 

Contarenus,  Petrus,  3o. 

Conti,  Jacobus,  32. 

Cónti,  Julius,  et  ejus  pater,  141. 

Corvinos,  Paschasius,  543. 

Coudretus,  Claudius,  682. 

Coudretus,  P.  Ludovicus,  125,  241, 
521. 

Coutinho,  Hieronyma,  294. 

Croy,  Jacoba,  v.  Bergensis  marchio- 
nissa. 

Crucius,  Hieronymus,  240,  6o3. 

Crucius,  Lucius,  689. 

Damián  US,  dominus,  578. 

Davidicus,  Laurentius,  724. 

Dionysius  Caesena,  frater,  314,437, 
464,  5",  533,  578,  722. 

Domeneccus,  abbas  Petrus,  296, 
532,  568,  618,  650,  696, 

Pomeneccus,  dominus  Petrus,  329, 
504,573,651,679,700. 

Domeneccus,  P.  Hieronymus,  18-28, 
39,  69,  70,  74,  77,  86-88,  90,  107, 
112,  119,  122,  127,  152,  164,  173, 
188,  227,  23i,  243,  250,  253,  255, 
261,  338,  %!,  343,  348,  349,  353, 
365,  371,  375,  383,  384,  389,  394, 
400,  429,  438,  461,  515,  597,  600, 
608,658,  681,688,722. 

Perno,  frater  Josephus  de,  8i,  244? 

Foroliviensis  praepositus  et  sodali- 
tas,  357. 

Frias,  Franciscus  de,  Ariae  episco- 
pus, 248,  282. 

Frusius,  P*  Andreas,  334, 63o. 

Fulginiensis  consilii  praefectus,  422. 

Fulginiensis  episcopus,  422. 

Galvanellus,  P.  Andreas,  687. 

Gandiae  duz,  v.  Borgia. 

Gaudanus,  P.  Nicolaus,  .673,  704« 


7^ 


MOKDXBirrA  Ionatjama 


Gesti,  Joannes,  506. 

Goanì  collegii  rector,  619,  653. 

Goanus  episcopus^  611. 

Gomez  Hurtado,  dominuf ,  350,  455, 

531. 
Gomez,  Ludovìcos,  694* 
Gomez,  Thomas,  669. 
González,  Aidunda,  395«  4i5f  459i 

571. 
González,  Joannes  Ludovicas,  179. 
Grana,  P.  Ludovicos,  292, 3o4. 
Gou,  Antonios,  5o3,623,  700. 
Hammontanus,  Gtrardus,  368. 
Helmins,  Caesar,  422,  425. 
Ignatius,  frater  in  Monte  Casinate, 

639. 

Italiae  socii,  200. 

Jajus,  P.  Clandius,  38,  86,  121,  i38, 
143,  242,  333»  337,  342,  359,  371, 
393,  419,  439»  451»  507,  510,  516, 
520,  523,  535,  545,  616,  684,  716. 

Joannelius,  705. 

Joannes  evangelista  de  A  versa,  3i2. 

Joannes  Laurentioi,  356. 

Joannes  III,  rex  PortugalUae,  290, 
315. 

Kesselius,  P.iconardus,  270,  469, 
7o3. 

Lagos,  frater  Vtncentìus  de,  614. 

Lainius,  Christophorus,  581,  709. 

Lainins,  P.  Jacobua,  15,  33,  35,  37, 
40,  41,  78,  89,91,  I",  "3,  117, 
121,  l3i,  139,  141,  156,  i63,  165, 
170,  200,  2o3,  224^  226,  23o,  26[, 
269,  273,  274,  379.  380,  283,  296, 
334,  348,  370,  376,  389,  401, 435, 
439,  443,  453,  466,  477,  486,  497, 
507,  512,  522,  527,  532,  543,  548, 
578,  582,  600,  608,  617,  627,  637, 
662,  668,  681,  687,  710,717,722. 

Lancilottos,  P.  Nioolaus,  292,  570. 

Landinns,  P.  Silvester,  122, 127, 156, 
210,  354,  405,  452,  5H,  524,  548, 
593,631,662,669,711. 

Lancjos,  P.  Nicolaus,  600,  628,  659, 
668,689. 


LippomaniM,  Aloisias,  v.  Verosen- 

818  epiacopiis. 
Lippomanus,  Andreas,  i3,  36,  67, 

86,  88,  93,  i6o,  161,  187,  257,  ato, 

263,  279,  332,  355,  367,  373,  3/8, 
^     383, 387,  394,  403,  421,  432,  445, 

451,  465»  475»  4^.  497,  5i8>  5i9, 

521. 577,  59^,  596,  598,  610,  6j6, 
703,709,712,724. 

Lombardellos,    Sebastianos,    452, 

512, 
Lopez,  Dr.  Eneco,  i3j« 
Lopez,  Gaspar,  169,  410, 693. 
Lopez,  Gundisalvus,  708. 
Lovanienses  socii,  100,207,285. 
Lositaniae  rex,  v.  Joannes  III. 
Mamertina  civitas,  254,  406. 
Martínez,  Didacus,  326. 
Mazochus,  Joannes,  701, 724. 
Méndez,  P.  Didacus,  505. 
Mendoza,   P.    Christophorus,  168, 

169,  3o9,  407,  415,  455,  53i,  574, 

686. 
Mercurianus,  P.  Everardus,  396.  • 
Messanae  jurati,  359. 
Messanae  senatus,  391. 
Messanenses  socii,  578, 597. 
Milano,  frater  Antonias  de,  701 . 
Miro,  P.  Jacobus,  16,  99,  3oo,  489, 

49',  574,698. 
Morales,  Joannes,  659,  714. 
Morranus,  Mattbaeus  Sebastianos, 

345. 
Muñón,  Sanctius,  695. 
N.N.,  Rdus.  dominus,673. 
Natalia,  P.  Hieronymus,69, 107, 108, 

Ii3,  120,  128,  i37,  144,  153,  164, 

182,  198,  204,  227,  228,  245,253, 
255,  262,  264,  295,333,  348,  357, 

364,  365,  377,  38S,  406,  418,  423, 
43o,  435,  440,  442, 449,  462f  477» 
487,  5i3,  514,  520,  523,  533,  546, 

576.578,  583,  609,  627,  629,  638, 
658,  662,  663,  680,  690,  709i  71^ 
723. 

Ochoa,  P.  Michael,  314,  335,  336, 


InDBX  EORUM  QUIBOS  IGKATIÜS  SCRIPSIT 


735 


353,  363,  372, 38o,  433,  436,  450, 

461,486,670,712,714. 
Olavìus,  Martitìtts,  542, 589. 
Oluja,  Hierònyma,  374,  412.  i 

Osorio,  Eleonora  de,  v.  Sicilìae  pro- 
regina, 
Otellus^  P.  Hieronymus,  40. 
Oviedus,  P.  Andreas,  17,  54,  99, 

216,  219,  238,  268,  3oo,  3oi,  410, 

415,  489,  498,  503,  53o,  54c/,  595, 

650. 
Palentinus  episcopus,  177. 
Palmius,  P.  Franciscus,  14,  i36, 1649 

253,  263. 
Panormitana  civitas,  524. 
Panormitani  socii,  547,  597. 
Panormitanus  senatus,  425. 
Papiensìs  civitas,  79. 
Parmenses   deputati  ooenobii  con- 

versaruni,  423. 
Parmensis  senatus,  273. 
Patavini  socii,  14* 
Pauletus,  Florentius,  364. 
Perez,  Gundisalvus,  150. 
Pero  tus,  Petrus,  341. 
Pezzanus,  P.  Joannes  Baptista,  272, 

339,  575. 
Philippus  II,   Hispaniae    princeps, 

149,344. 
Picardus,  Franciscus,  400. 
Polanco,  Ludovicus  de,  547. 
Porcarus,  JuHus,  159;  192. 
Prato,  Gulielmus  de,  v.  Claromon- 

tanus  episcopus. 
Queralt,  P.  Joannes,  250,  265,  3oo, 

4i3,  504,  527,  596,  626,  679,  696. 
Quirc^a,  Gaspar  de,  15,  218. 
Quiros,  dominus,  266,  567. 
Ramirez  Vergata,  Alphonsus,  565, 

099. 
Rejadella,  Tliereaia,  374,  412. 
Ribadeneira,  Petrus,  93,  257,  264, 

373,509,689. 
Riera,  Petrus,  362. 
Rodericius,  P.  Simon,  9,  18,  192, 

281,  291,  293,  390,  416,  420,  529, 


568,    594,   6J7,  640,  652,   654, 

700. 
Rogerius,  Joannes,  $33)  543. 
Rojas,  P.  Franciscos  de,  249,  3lo, 

351,  414,  420, 460, 572, 620, 654. 
Rossis,  Joannes  de,  144,  521«  536, 

576,592,680,701,707. 
Rozas,  Rodericusde,  518,  534,  639. 
Saboya,  P.  Franciscus,  5o3. 
Salinas,  Bemardinus  de,  586. 
Salinas,  Maria  de,  355. 
Salmerón,  P.  Alphonsus,  37,  78,  86, 

91,  114,  121,  126,  185,  199,  23o, 
•239,  257,  277,  294,  356,  372,  382, 

387,  394,  4o3,  418,  445,  489,  509, 

517,  535,  537,  544,  616,  684, 690, 

716,  717. 
Sanctacrucius,  Hieronymus,  536. 
Santìnus,  Petrus,'  279. 
Sassaritanus  archiepiscopus,  692. 
Schorichius,  Petrus,  538,  580,  599. 
Scotus,  Joannes  Bernardinus,  194, 

197,  229. 
Siciliae  proregìna,   155,   189,  211, 

259,371,429,526,721. 
Siciliae  prorex,  176,  254,  406,  429, 

525,  720. 
Sidereus,  Andreas,  600, 602. 
Sìllana  communitas,  711. 
Societas  Jesu  universa,  606. 
Societatis  Jesu  superiores,  646, 647, 

675. 
Spadafora,  Bartholocnaea,  691. 
Strada,  P.  Franciscus,  179, 181, 190, 

212,  2i3,  284,  3oo,  3o2. 
Talpìnus,  dominas,  83,  145. 
Tavonus,    Joannes   Qaptista,   157, 

586. 
Toleto,  Petrus  de,  i36,  354. 
Tranensis  cardinalis,  663. 
Turrianus,  P.  Michael^  lòZy  192, 202, 

2i3,  218,  267,  3oo,  3o2, 3io,  33o, 

351,409,  413,  420,  485,  505,  567, 

621,625,695. 
Ugolettus,  P.  Elpidius,  38,  92,  341, 

356,  367,  373,  382,  421,  4341  444, 


736 


Monumenta  Ignatiana 


465,  488,  496,  506,  508.  517,  519» 

575,  581,  596,  610,  626,  661,  668, 

706,  708,  713, 723. 
Vega,  Elisabeth  de,  258. 
Vega,  Joannes  de,  v.  Siciliae  prorex. 
Velati,  Joannes  Baptista,  704, 
Veronensis    episcopus,    205,    23l, 

556, 
Victoria,  Joannes,  580 ,  599,  669, 

7o3,  707,  714. 


Villanova,  P.  Franciscus,  324,  412, 

500,  564,  699. 
Vlnckius,  P.  Antonius,   152,   36r, 

362,431. 
Viola,  P.  Joannes  Bta.,  157,  339, 

368,  398,  407,  428,  522,  583,  655, 

657,  672,  683,  719. 
Vir  ignotus,  6l3. 
Xavenus,  P.  Franciscas,  292,  557, 

569,  579»  619,  653. 


lU 

INDEX  PERSONARUM,  RERUM  AC  tOCORUM  *. 


A.  Hac  Httera  P.  Franciscus  de  Ro- 
jas saepe  designatur. 

Abula  (Avila),  opp.;  episcopus,  v. 
Sánchez  del  Mercado. 

Abraham.  Ejus  obedientia  lauda- 
tur,  59. 

Abstinentia  carnis  et  ovorum  a  so- 
ciis  siciliensibus  quatenus  ser> 
Vanda,  137. 

Acevedo,  Acebedo  (in  textu  Hace- 
bedo),  Didacus,  Philippi  principis 
oeconòmus,  legatus  ad  Paulum  III 
missus,  345,  351,  480, 

Achules  (d'Achilles),  P.  Paulus  An- 
tonius, S.J.,  157,279,399,423,428, 
453,  486,  522.  525,  527,  582,  583, 
585,  628;  incola  parisiensis,  126; 
Romam  advocatur,  28, 82, 85,  166; 
Talpinum  exspectare  jubetur,  :^o. 

Adriani  (Adriaenssens),  P.  Adria- 
nus,  S.  J.,  167,  369,  38l,  399, 6üi, 
602;  Roman)  venire  rogatur,  104; 
Romae  versa  tur,  271  ;  Parisios 
adit,  Lovanium  perrecturus,  368; 
Los^àniuxaiter  facit,  367;  illuc  per- 


Venit,  469;  dubia  Ignatìo  sol  venda 
proponiti  eorum  solutio,  551-554; 
suadetur  ut  ad  Societatem  alliciat 
idoneum  virum,  qui  domestica  cu- 
ret,  671;  monetur  ne  sese  obrui 
sinat  muliercularum  confessioni- 
bus,  neque  ab  iis  votum  castitatis 
exigat,  670,  671;  potestate  dona- 
tur  profìtendi  apud  quemcumque 
praesulem,  673. 

Aegyptus,  regio,  84,  482. 

Aemilia,  regio,  350.* 

Aethiopia,  regio,  291,  2^3,  3o4,  417, 
444i  522, 529,  570. 

Africa,  regio,  175,  444,  570,  618. 

Agricola,  P.  Ignatius,  S.  J.,  script., 

379. 
Agrigentum  (Girgenti),  opp.,  364; 

dioecesis,  87, 109;  archiepiscopus, 

v.  Pius  Carpensis,  Rodulphus;  vi* 

carius,  V.  Valentinis. 
Agrippa,  rex,  482. 
Aguilera,    P.    Emmanuel,    S.    J., 

script,,  39,  120,  246,  524, 629, 639, 

658,  687. 
Aillon,  Petrus,  S.  J.,  Bononiam  pro> 

ñciscitur,  573,  705. 


'  Praetermíttenda  in  hoc  indice  censuimus:  l)  sacrosancta  Jesu,  Dei, 
Deiparaeque  nomina;  2)  non^na  illa  Bouix,  Genelli,  Alcázar  et  Menchaca 
quando,  ut  saepe  fìt,  in  prima  epistolarum  annotatione  adhibentur  ad  signi'* 
ficandum  hujusmodi  epistolas  ab  illis  scriptoribus  editas  fuisse. 


Index  pbbsòkarum,  rbboh  ac  locobuh 


737 


Albertus  V,  Bavariae  dux ,  540. 
Alburquerque,  Joannes,  O.  S.  F., 

episcopus  goanus,  Societatis  ami- 

cissimus,  570,  611,  653. 
Alcalá  de  Henares,  v.  Complatum. 
Alcázar,  P.  Bartholomaeus,  S.  J., 

script.,  3l 5,  481. 
Alepuz,    Salvator,    archiepiscopus 

sassaritanus,  Landini  opera  vult 

uti,  592. 
Alexander,  magister,  hebraeus,  ad 

Christum  conversus,  724. 
Aliaga,  Michael,  238 
Al  mazan,  opp.,  Lainii  natale  àolum, 

5^3,  573. 
Almeida,  Stephanus  de,  Carthaginìs 

No vae  episcopus,  233. 
Alphonsus,  magister,  Neapoli,  bene 

de  Societate  meritus,   379,  38o, 

393. 
Altamura,  Ambrosius,  O.  P.,  script., 

339,  343. 
Altovitis,  axgentarius  romanus,  674, 

675- 

Alvarezius  (Alvarez),  Andreas  (aliis 
Andreas  Insulanus),  generalis  mi- 
nisterO.  S.  F.,  483. 

Alvarezius  (Alvarez),  P.  Gabriel, 
S.  J.,  script.,  97,  269. 

Alvarezius  (Alvarez),  P.  Joannes, 
S.  J.,  collegii  salmanticensis  inco- 
la, 485;  objurgatur  quod  impruden- 
tem  epistolam  scripserit,  47S  484. 

Alvarezius  de  Toleto  (Alvarez  de 
Toledo),  Joannes,  O.  P.,  cardina- 
lis,  episcopus  burgensis,  deinde 
archiepiscopus  compostéllanus,  90, 
91,  99,  n3, 119,  158,  215, 3i8, 244, 
252.  254,  256,  276,  399,  319,  33o, 
365,454.560,  561,  593,  t)5o,  681, 
725;  aegrotat,  341,  342;  expetit  ut 
Araozius  dioecesim  burgensem  lu- 
strèt,  125,  409;  illi  Joannes  de 
Vega  scribit,  108;  quid  sentiat  de 
expediendo  brevi  pro  orphanorum 
•  domo  in  Sicilia  instituenda,  lio; 


Landini  opera  uti  vult,  590,  591 . 

gratia  apud  Juliun^  III  valet,  684. 

Alvarus  (Alvaro),  doininus,  Romae 

degens,  721. 
Amaronì,   ve]  Maroni,  Benedictus, 
'  sequentis  frater,  521;  testimonium 
de  Ignatii  virtutibus  perhibet,  706. 
Amaroni,  Thaddaeus,  S.  J.,  521;  Ve- 
.  netias  adit,  704-706. 
Ambrosius*  Stus.,  482,  607. 
Amigo,   Jacobus    (Jaime    Amigó), 

650,  697. 
Andalot,  Alphon«?us,  401 ,  404.    . 
Andreas  de  Cìbdal,  si  ve  de  Bellun, 
S.  J.,  Romam  venit,  536;  Bono- 
niam  petit,  705. 
Angelus,  magister,  ad  ineundam  cum 
adversariis  concordiam  ab  Ignatìo 
adducitur,  32,  33,  115,  n6,  140, 
160,  206,  352. 
Angelus,  sacerdos  siculus,  71 . 
Angero,  v.  Paulus  a  Sancta  Fide. 
Anglia,  regio,  643,  725;  cardinalis, 

v.  Polus. 
Anna,  domina,  Messanae?,  175. 
Antonellus,  dominus,Bononiae  inco- 
la, 433. 
Antonius,-  magister,    Neapoli    de- 
gens, 393. 
Apollo,  vir  üacundus,  482. 
Aragonia,  regio,  123,  238,  396;  regii 
patrimoni!   conservator,   v.  Gon- 
zález. 
Aragonia    (de    Aragón),    Joanna, 
Ascanii  Columnae  uxor,  333;  ^^ 
■  locum  discedentis  Lainii  Salmero- 

nem  dcposcit,  3ii,  332. 
Aragonius  (de  Aragón),   Bartholo- 
maeus, episcopus  pactensis,  sacrae 
fidei  in  Sicilia  censor, 719;  nostro- 
rum  opera,  maxime  Frusii,  vult 
uti,  423. 
Aragonius  (de  Aragón ì,  P.  Joannes, 
S.  J.,  olim  sacellanus  regius,  Fa- 
-  brum   in    Germaniam    sequutus, 
293. 


MoifUtf.  Igsat.— Epist.  toh.  Il 


47 


738 


Monumenta  IgnatiAna 


Araj2;oníus  (de  Aragonia),  Ludovi- 
cus,  [62,  420. 

Araozius  (de  Araoz),  P.  Antonius, 
S.  J.,  55,  65,  l34,  147,  158,  167, 
i6p,  170,  k79)  181,  202,  2o3,  214, 

215,  220-222,  227,    228,    238,  247, 

249,  265-267,  284,  285, 293,  297, 

298,   321,  322,    324-328,   395,  41 Í, 

412,  414,  435,  453,  458, 489, 491, 

498,  500,  502,  506,  528,  53o,  566, 

572;  573,  595,596,606,  617-619,621, 

022.  624,  63i,  651,  652,  694,  695, 
701  ;  fit  certio^  de  Ignatii  mente 
erga  Franciscum  de  Rojas,  li;  in 
curando  corpore  sociis  subjicitur, 
i3,  47,  217,  492,  493;  concionari 
prohibetur,  valetudinis  causa,  si- 
ne  Borgiae  alteriusve  consensu, 
i3,  328;  de  Ignatii  volúntate  edo- 
cetur,  volentis  illum  in  Hispania 
consistere,  16;  Patres  Oviedum  et 
Onofrìum,  in  solitudinem  sese  ab- 
dere  cogitantes,  corrigerejubetur, 
42;  amplissima  potestate  arma  tur 
ad  errantes  socios, coércendos,  43; 
Caesaraugustam  adire  cogitat,  45; 
jubetur  aliorum  opera  in  scriben- 
do  uti,  47;  et  socios  habere,  562; 
creatur  Hispaniae  visitator,  46-48;  " 
valetudinem  recuperat,  49;  jubetur 
impedire  ne  nostri  academiarum 
suffragatìonibus  intersi  nt,   71-73; 
emendandis  coenobiis  dare  ope- 
ram  suadetur,  73,  309;  ab  Ignatio 
excitatur  ut  gandiensi  academiae 
consulat,  94,  98,  99,  12S,  124,  269; 
a  cardinali   burgensi  rogatur  ut 
dioecesim  illius  lustret,  125;  doce- 
tur  de  iis,  qui  bona  sua  Societati 
cedere  velint,   i32i34;  Turriano 
scribere  jubetur,  191;  certior  fit 
de  iis,  quae  contra  Societatem  Sal- 
manticae  scribuntur,  201  ;  magistri 
Avila  amicitiam  fovere  ab  Ignatio 
jubetur,  201  ;  disputat  cum  Villa- 


religiosis  aliorum  ordinum,  222, 
223;  ex  Ignatit  sententia  ili  i  re- 
sponderé injungitur,  248;  certior 
fìt  de  potestate  sociis  facta  ad  pro- 
fessionem  emittendam,  267;  de 
dubio  quodam  Patris  Codacii  con- 
sulìtur,  408,  409;  idóneos  ad  So- 
cietatem homines  al  licere  jubetur, 
267;  de  borgiana  profectione  ad 
Urbem  mandata  accipit,  447-449, 
474 1 475;  ìpse  quoque  ad  jubilaeum 
Romam  vocatur,  265;  roonetur  ne 
velint  superiores  propria  mensura 
subjectos  sibi  metiri,  528;  dubia 
quaedam  proponit,  470-473;  anapa- 
ternitatis»  titulum  assumere  de- 
beat vel  possit,  501. 

Araujo,  doctor,  Romae,  177,  178. 

Araujo  (in  textu  Arujo),  Maria,  260. 

Arce,  Hieronymus,  v.  Arcius. 

Arcella,  aliis  Archellis,  Fabius,  388. 

Archintus  (Archinto),  Philippus,  vi- 
carius  pontifìcis  maximi  in  Urbe, 
605,  721;  sentendam  proferì  de 
abstinentia  carnis  et  ovorum  in  Si- 
cilia servata,  i37;  Joannis  Vegae 
studiosus,  253;  quomodo  messa- 
nensis  academiae  erectionem  initio 
faciendam  esse  existimet,25i,  254, 

Arcius  (de  Arce),  Hieronymus,  So- 
cietatis  studiosus,  567. 

Aretium  (Arezzo),  opp.,  i3,  I4,  114, 
117,  184,  199,245,  336,355,  388, 
440. 

Aretinus,  v.  Capumsacchus ,  Ste- 
phanus. 

Arezzo,  Stephanus  de,  v.  Capumsac- 
chus. 

Aria,  opp.;  episcopus  de,  v.  Frias. 

Ariminum  (Rimini),  opp.,  38o. 

Aristóteles,  philosophus,  i37,  509, 
575,  576. 

Arminiacus(d'Armagnac),  Georgius, 
episcopus  rutenensis  et  cardinalis, 
407. 


nova  de  admittendis  in  Societatem      Arrena,  Joannes  de,  I44,  175,  23l, 


Index  pbssonaeuu,  kerum  ac  locorum 


739 


244t  356, 443, 453, 454;  operam  dat 
apostoiìcis  litteris  expediendis  pro 
coenobiorum  in  Sicilia  emendatio- 
ne,  70,  128;  et  pro  orphanonim  do- 
mibus  instituendis,  243,  246. 

Ascanìus,  dominus,  193. 

Asisium  (Assisi),  opp.;  Portiunculae 
coenobium,  48Ì. 

Asta  Regia  (Jerez  de  la  Frontera), 
opp.,  158,  168,  201^  2o3i  216,  409, 
410,457,561,562,574,693. 

Astìanum  (Astiano,  Stiano),  villa 
prope  Patavium,  373,  38o,  382, 
597,  713. 

Astrain,  P.  Antonias,  S.  J.,  script., 
249. 

Athanasius,  Stus.,  script.,  482. 

Augusta  Vindelicorum  (Augsburg), 
opp.,  i3i,  143,  547;  c&rdinalis,  V. 
Truchsessius. 

Au^ustinus  (Agustín),  Antonias, 
auditor  rotae  romanae,  3i. 

Augustinus,  dominus,  518. 

Augustinus  (Agustín), Petrus,  Anto- 
nii  frater,  episcopus  osceüsis,  3l. 

Augustinus    (Agustino),    Raphael, 

»27- 

Augustinus,  Stus.,  script.,  3l8,3i9. 
Austria,  Margarita  de.  Caroli  V  fìlia, 

V.  Margarita. 
Avantianus  (Dawant),  Erardus,S.  J., 

dat  nomen  Societati,  469. 
Avenio  (Avignon),  opp.,  241,  242. 
Aversa,   Joannes    Evangelista    de, 

V.  Joannes  evangelista. 
Avignon,  v.  Avenio. 
Avila,  Btus.  Joannes  de,  v.  Joannes. 
Ayllon,  Petrus,  v.  Aillon. 


B.  Hac  littera  desìgnatur  aliquando 

P.  Francìscus  Onoirius. 
Baal,   idolum  samari tanorum ,  480- 

482,  484. 
Baccelius  (alìis  de  Cuc),  Henricus, 

Romam  venit,'  I05,  l  io;  paulo  post, 


tentationi  cedens,  t  Societate  de- 
ficit, 110,209,210.    ' 

Bachero,  dominus,  697. 

Badajoz,  opp, ,  v.  Pax  Augusta. 

Baetica,  regio;  ejua  apostolus,  v. 
Joannes  de  Avila. 

Bahhur,  Elias  Levita,  script.,  l37. 

Barcino  (Barcelona),  opp.;  9,  io,  49, 
74,  Ii3,  135,  149,  158,  202,  247, 
248,  265,  267,  3ii,  409,  413,  416, 
596,623,  679,  696-698,  700;  coeno* 
bium  Stae.  Clarae,  4i3,  501,  626, 
696;  ejus  moniales  frustra  quaerunt 
a  Societate  gubernari,  47;  coeno- 
bium a  Jerusalem,  299;  orphano- 
rum  domus,  l34J  411;  domus  So- 
cie tatis  praefectus,  v.  Queralt. 

Barma,  P.  Joannes  Bta.  de,  S.  J., 
678,697. 

Barnes,  Godefridus,  S.  J.,  469. 

Baroéllus  (Baroello),  P.  Stephanus, 
S.  J.,  88,  188,  205,  244,  275,  296, 
314,  487,  520,  531;  in  Siciliam  mit* 
titur,  operam  orphanis  instituen- 
dis  datar  US,  39;  jubetur  Patrum 
Domenecci  et  Natalis  judicio  sta- 
re, 39;  concionari  prohibetur,  nisi 
facto  priuspericulo,  et  Siciliae  pro- 
regina approbante,  39;  in  legendis 
libris  sententiam  suorum  modera- 
torum  sequatur,7o;singulishebdo- 
madis  ad  Ignatium  scribere  jube- 
tur, 121;  ab  Ignatio  carpi  tur,  184, 
435, 436; ad  obedientiam  excitatur, 
184;  poenitentiam  publicam  agit, 

514. 

Barrasa,  Ferdinandus  de,  homo  vi- 
tiosissimus,  üngit  se  de  Societate 
esse  et  damnatur,  52:$,  565,  622'. 

Barreros,  Antonius,  697 . 

Bartholomaeus,  canonicus  Sti.  Petri 
bononiensis ,  primum  Societatis 
candidatus,  deinde  novitius,  po- 
stremo desertor,  370,  38o,  393, 
431,  432,  439,  537,  538,  545,  63l, 
659,691,  714- 


740 


Monumenta  Ignatiana 


Barzaeus  (Befse),  P.  Gaspar,  S.  J., 
collegio  goano  a  Xaverio  praefi- 
ciendus,  653. 

Basilìus  camaldulensis,  ad  perseve- 
ran tiam  excitatur,  708. 

Basilìus,  Stus.,  script.,  482. 

Ha  varia,  regio,  67, 371, 378, 393, 520, 
539,  540,  561,  589,  616,  660;  dux, 
V.  Gulielmus  IV;  Albertus  V. 

Bejar,  opp.,  248,  ' 

Belgium,  regio,  16,  i33,  149,  217, 
224,  244,  274,  3o9,  698. 

Bellaius  (du  Bellay),  Joannes,  cardi- 
nalis,  archiepiscopus  parisiensis, 
674. 

Bellarminus  (Bellarmino),  P.  Ro« 
bertus,  S.  J.,  cardinalis,  script., 
343. 

Bellatis,  Joannes  Bta.  de,  v.  Velati. 

Bellay,  Joannes,  v.  Bellaius. 

Bellinus  (Bellini),  Ignatius,  mona- 
chus  cassinensis,  Isidori  frater, 
639.      • 

Bellinus  (Bellini),  Isidorus,  dictus 
etiam  «Sbrandus»,  S.  J.,  205,487, 
507,  520, 521;  Romam  ex  Portugal- 
Ha  venit,  9;  in  Siciliani  trajicit, 
commendatur,  26,  51,  96;  Patri 
Natali  negotium  facessi t,  i83;  a 
cacodaemone  tentatur,  198,  295, 
449;  Messanae  aegrotat,  246;  ab 
Ignatio  carpitùr  quod  male  de  Na- 
tali sentiat,  333;  publicam  poeni- 
tentiam  agit,  514;  ad  perse v*eran- 
tiam  ab  Ignatio  excitatur,  629;  e 
Societate  fugitivus  in  ipsa  via  resi- 
piscit  et  ad  deserta  castra  redit, 
639. 

Bellun,  Andreas  de.,  v.  Andreas. 

Bellunum  (Bellun»  Cibdal,  Cividal), 
opp.,  277,  355,  356,  372,  394,  445, 
487,  489,  497,  517;  episcopus, 
v.  Contarenus,  Julius. 

Benedictus,  abbas,  Stus.,  60,  623. 

Benespera,  abbatia  Sti.  Antoni!,  in 
Lusitania,  594. 


Benvenuti,  B9rthoiomaeus,358, 379. 

Bergae  (Berg),  opp.;  marchionissa» 
V.  Croy. 

Bernardinus,  dominus,  214. 

Bernardus,  Stus.,  script.,  62,  693. 

Berse,  P.  Gaspar,  v.  Barzaeus. 

Biagio,  Dominicus,  240. 

Bisinianum  (Bìsignano),  opp.,  377, 

.    638,670. 

Bittino,  dominus,  532. 

Bladus  (Biado),.  Antonius,  typogra- 
phus  romanus,  46S. 

Blosio,  dominus,  721. 

Boat,  Paulus,  580. 

Bobadilla,  P.  Nicolaus  Alphonsas 
de,  S.  J.,  38,68,  71^  91,  118,  121, 
i3o,  i3i,  i38,  143,  261,270,273, 
277,  281,  3i2,  335,  336,  338,  342, 
363,  372,  388,  419,  424,  431,433, 
438,  464,  476,  518,  520,  534,  543, 

.  57a,  594,  626,  638,  639,  670,  702, 
725;  Neapolim  ìturus  est,  269;  ju- 
betur  epistolas,  quas  ad  caesaris 
curiam  scribat,  Romam  mittere, 
352;  ad  dioecesim  minorensem  la> 
strandam  mittitur,  393;  Minorì 
aegrotat,  511;  a  cardinali  Polo  ex* 
petitur  ad  congregationem  pisa- 
nam  pristinae  disciplinae  resti- 
tuendam,  379;  et  a  cardinali  Ve- 

,  rallo  ut  suam  dioecesim  lustret, 
404;  Casertam  vocatur,  cardinali 
Maffejo  obtemperaturus,  434,  435, 

.  437, 452;  potest  suo  arbitratu  adire 
quo  veliti  intra  neapolitant  regni 
términos,  377,  546;  pperam  impen- 
.  dit  sociis  in  Siciliam  trajicientibus, 
536;  veterator  quidam  fìngit  se 
Bobadillae  fratrem  esse,  43f . 

Boèro,  P.  Josephus,  S.  J.,  script., 
378. 

Boius,  Petrus,  v.  Schoricbius. 

Bolet,  Joannes,  504. 

Bologna,  opp.,  v.  Bononia. 

Bona  socioTum,  quo  modo  de  iis  dis« 
,    ponendum,  134. 


ISDEX  PERSOXARUM^  RBRUK  AC  LOCORUM 


74Í 


Bonaventura,  Stus.,0.  S.  F.,  script, 
319. 

Bonfilius  et  Constantius  (Buonfìglio 
e  Costanzo),  script.,  391. 

Boninsegna,  Andreas,  S.  J.,  522. 

Boninsegna,  Joannes  Bta.,  S.  J.,  su- 
periores frater,  715. 

Bononia  (Bologna),  opp.,  14,  37,  55, 
78,  79,  86,  93,  95,  96,  114,  117, 
126,  x3ò,  140-142,  145,  164,  206, 
208,  23r,  258,  263,  278,  282,  297, 
298,  309,  328,  329,  332,  335,  337, 
343,  350-352,  Ì58,  359,  370,  371, 
38o,  419,  421-423,  439,  444,  453, 
466,  476,  487-4391  496,  508,  510, 
515,  5Í7,  519»  521,  534,  535,537- 
539,  544»  545.  547,  55o,  577,  57«, 
580,  581,  592,  596,  598,  599,  610, 
617,  627,  63l,  649,  659,  660,  663, 
669,  683,  691,  702-705,  707,  709, 
710,  715,  725;  provincia  aut  duca- 
tus  bononiensis,  250;  vicarius, 
V.  Vela;  papae  vicelegatus,  v. 
Sauli,  Hieronymus. 

Bononia,  Nicolaus  Vincentius  de, 
vicarius  ecclesiae  panormitanae, 
109. 

Borba,  Didacus  de,  sacerdos  saecu^ 
laris,  institutor  collegii  goani  Sti« 
Pauli,  Societatis  studiosus,  294, 
653. 

Borgia  (de  Borja),  Carolus,  Francisci 
Borgiae  natu  maxi  mus,  marchio 
de  Lombay,  32 1;  uxor,  v.  Cen- 
telles. 

Borgia  (de  Borja),  Elisabetha,  Fran- 
cisci Borgiae  fìlia,  32 1 . 

Borgia  (de  Borja),  Franciscus,  S.  J., 
dux  IV  Gandiae,  94,  I23,  148,  179, 
181,  191,201,  216,  220,  221,  223, 
232,  238,  248-251,  2:)9,  3oi,  3io, 
321,  325,  326,  328,  33i,  tio,  415, 
417,  473,  498,  499,  528,  53o,  562, 
564,  566,  573,  595,  596,620,621, 
648,  650-652,  654,  679;  gandiensis 
acade miae  fundator,  29,  3o;  pro- 


lessionem  in  Societate  feicit,  11 3; 
ab  Ignatio  jubetur  modum  in  casti- 
gando corpore  non  excederé,  17, 
18;  de  orationis  et  poenitentiaram 
usu  definiendo  secundum  Societa- 
tis institutum  sapienter  ab  Ignatio 
edocetur,  23^-237;  sumptus  facit 
ad  Exercitia.  spiritualia  in  lucem 
edenda,  239;  pro  Societate  a  pon- 
tífice gratias  obtinet,  397;  a  Caro- 
lo V  pro  collegio  valentino  pecu- 
niam  impetrat,  71  ;  coramendatitias 
litteras  a  Philippo,  Hispaniarum 
principe,  ad  pontificero  aliosque 
viros  pro  Societate  elicit,  99,  55Q; 
ad  Julium  III  jubetur  scribere, 
678,  698;  docetur  constitutionibus 
Societatis  cautum  esse  ne,  qui  al- 
terius  sint  religionis,  in  nostris 
aedibus  habitent,  43;  Araozii  va- 
letudinem  curare  jubetur,  i3,  492, 
493;  et  Oviedum  atque  Onofrium, 
sòlitudinem  cogitantes,-  ad  Socie- 
tatis normam  revocare,  43,  44, 65, 
66,  494;  domestica  negotia  confi- 
ci t,  concordiam  cum  noverca  init, 
633;  de  n^otìo  caesaraugustani 
collegii  consulitur,  167,  179,  181  ; 
Ignatii  subscriptiones  sive  chiro- 
grapha  in  charta  pura  accipit,  66; 
non  expedit  ut  sese  omnibus  abdi- 
cet  prius  quam  romanam  Società- 
tem  suismet  ipse  oculis  inspiciat, 
447-449;  Romam  quando  et  quo» 
modo  iturus,  474,  475,  501,  649; 
petit  a  censuris  absolví  ut  sacris 
initiari  possit,  635;  potestate  do- 
natur  ut  sacerdotio  augeri  valeat, 
634;  Ognati  sacerdos  fit,  475. 

Botellus  (Botelho),  P.  Michael,  S.  J., 
281,  539;  Romam  venit,  9;  in  Urbe 
versatur,  io. 

Boterius,  Juvenalis,  v.  Busterius. 

Botti,  Jacobus,  408. 

Bradine,  Lucretia,  in  monialium  se- 
pta  se  Neapoli  cupit  recipere,  342. 


742 


MONUKKNTA  IGNATIANA 


Branchatío,  Ferdinandut,  2S1,  3i2, 
3i3. 

Brasilia,  regio,  304,  3o7,  529,  570, 
é09,  6x8,  685. 

Braunsberger,  P.  Otto,  S.  J.,  script., 
27»  29,  105,  106,  209,  295,  348, 
667,  716. 

Bravantia,  regio,  555. 

Bressanus  (aliis  Passarinus,  BHxien- 
sia),  Joannes  Bta.,  S.  J.,  in  Sici- 
liani mittitur,  27,  51  j  messanensis 
collee^ii  incola,  533. 

Bressanus,  Petrus,  S.  J.,  collegii 
patavini  incola,  38,  367;  Romam 
vocatur,  373,  38 1 ,  382;  Panor- 
mum  missus,  sacerdotio  est  ini- 
tiandus,  637;  martyr  Christi  futu- 
ru8,  637. 

Bret,  Sebastianus,  Ò97. 

Breve  pootiiìcis  pro  coenobiorum  re- 
formatione*  in  Sicilia  procuratur, 
87;  et  pro  orphanorum  domibus 
instituendis,  108. 

Brianda,  domina,  504. 

Brito,  Guliclmus,  147. 

Brixiensis,  Joannes,  v.  Bressanus. 

Broètus  (Broet),  P.  Paschasius,S.  J., 
14,  141,  23o,  241,  278,  283,  284, 
332,  337,  343,  358,  359,  370,  38o, 
392,  402,  419,  422,  432,  43q,  444, 
453,  476,  492,  496,  50S,  510,  515, 
5^4,  537,  545.  547,  577»  580,  592, 
593,  59«i  599,  ^10,  617,-  627,  63i, 
659,  663,  069,  683,  69Í,  702,  707, 
710,  714;  Bononiae  versatur,  95, 
t36;  conciiiandae  paci  diuturnam 
dat  operam,  115,  140.  145,  160, 
206,  350-352;  pacem  tandem  con- 
ficit,  33;  monetur  cavere  ne  ab  iis, 
qui  de  Societate  mentiuntur  esse, 
decipiatur ,  43i  ;  Meldulam  excurri  t, 
488;  ne  sinat  scholasticos  ad  studia 
ultra  modum  incumbere,  596;  sub- 
sidia pro  stabiliendo  bononiensi 
collep:io  procuret,  685,  725. 

Broghelmanus     (Brogelmans),     P, 


Cornelias,  S.  J.,  38 1,  407,  554, 

600-602. 
Brunet,  Antonias,  697. 
Brutiorum  regio,  638. 
Bruxellae  (Bruxelles),  opp.,  345. 
Bucenus   (Buceri),    P.    Hercules, 

S.  J.,  incola  collegii  caesaraugu- 

stani,  100,  125,  170,  529. 
Buey,  Joannes  de,  546. 
BuonfìgHo  e  Costanzo,  Josephus,  v. 

Bonfìlius. 
Burgi  (Burgos),  opp.,  98,  125,  521, 

63i,  725;  episcopus,  v.  Alvarezius 

de  Toleto;  Mendoza,  Franciscos. 
Buscoducensis,  Chris  tophor  as,  S.  J., 

209. 
Busnardus,  Laurentius,  S.  J.,Bono- 

niam  profìciscitur,  705. 
Busterius  (aliis  Botertus),  Juvenalis, 

S.  J.,  sacerdotio  initiandus,  637. 


C.  Hac  lìttera  designatur  aliquando 
Andreas  Oviedus. 

Cabeza  de  Vaca,  Augustinus,  53o, 
531. 

Cabeza  de  Vaca,  Ludovicus,  episco- 
pus  palentinus,  Ignatio  g^ratulatur, 
eumque  orat  ut  a  pontifìce  sibi  pie- 
nariam  noxarum  condonationem 
impetret,  177-179. 

Cabrera  de  Cordoba,  Ludovicus, 
script.,  698. 

Cadena,  Societatis  candida  tus,  715. 

Caesaraugusta  (Zaragoza),  opp.,  3t, 
123,  125,  167,  170,  179-181,  232, 
238,  247,  249,  265,  323,  33i,  347, 
351,  396,  413-415,  420.  562,  504, 
572, 620,  624, 654, 701  ;  collegii  So- 
cietatis fundator,  v.  González  de 
Villasimplez,  Joannes;  domus  So- 
cietatis praefectus,  v.  Rojas,  Fran- 
ciscus . 

Caesena  (Cesena),  Dionysius,  O.  S. 
Ben.,  Societatis  Jesu  studìosus, 


INOSX  PBRSONARUM,  BERÜH  AC  LOCORUM 


743 


3i4,  372,  419,  437,  464,  511,  533, 

57S,  722. 
Caesius  (Cesi),  Friderìcus,  cardina- 

lis,  139. 
Cajetanus,  cardi nalis,  v.  Vio, 
Cajetanua  Thieaaeus  (de  Thiene), 

Stus.,195,  197. 
Calabria,  regio,  377,  594, 638. 
Calatagirona,  opp.,   i3o,   i3i,  175, 

275,  276. 

Calcifìcis  (Kalckbrenner),  a  patria 
vul^o  dictus  Hammontanus  (Ham- 
mont),  Gerardus,  Carthusiae  colo- 
niensis  prior,  Societatis  fautor, 
270,368. 

Calvete  de  Estrella,  Joannes  Chri- 
stophorus,  script.,  74. 

Camalduü  (Camaldoli),  moQasterium, 
708.  ^ 

Camberiacum  (Chambéry),  opp.  , 
241. 

Candidati  Societatis  Jesu  quomodo 
admittendi,  167,  182,  204. 

Canisius  (Kanys),  P,  Petrus,  S.  J., 
29,  105,  ÍI2,  i38,  i83,  209,  295, 
362,  363,  3ò5,  401,  402,  439,  535, 
540-542,  545,  588,  589,  660,  ^84, 
716;  in  Siciliam  destinatur,  26; 
pontificem  alloquitur,  eique  de  pa- 
terna benevolentia  gratias  agit, 
5^1  52»  75;  Messanam  adit,  96;  in. 
colacoHegii  mamertini, 244;  aegro- 
tat,  246;  nimis  videtur  suae  Ger- 
roaniae  memor,  i3i;  Messana  edu- 
cendus,  275,  348,  357;  Romam  ad- 
vocatur,  406,  418,  423;  in  Urbem 
venit,  442;  in  Germaniam  iturus, 
67,  342;  Ingolstadium  destinatur, 
36i ,  378;  laureara  Bononiae  adipi- 
scitur,538,539;  in  Germaniam  ten- 
dit,  66,  67,  538;  rector  academiae 
ingolstadìensiscreatur,  667;  socio- 
rum  messanensium  precibus  se 
commendat,  658. 

Canisius  (Kanys),  Theodoricus,  Pe- 
tri  frater,  Società tem  cogitat,  244. 


Canus  (Cano),  Melchior,  O.  P.,  So- 
cietati  adversatur,  192,  2l3-2i5, 
217,  218,  3f6,  317,  479;  quid  cum 
eo  agendum,  33i . 

Caparroso,  dominus,  680. 

Capella  (Chapelle),  P.  Maximilianus, 

S.  Jm485. 
Capum$acchus(Caponsacchi,a  patria 
dictus  Aretinus),Stephanu8,  S.  J., 
38, 39, 91,  n3,  354,  38«,  440,  510, 
515,  655,  661,  663,  679,  683,  707, 
715;  Patavin  discessurus,  i3;  roga- 
tur  an  Parisios  ire  cupiat,  78;  in 
patriam  se  confert,  valetudinis 
causa,  114,  117;  valetudinem  suam 
curare  jubetur,  184,  199,  245,  711; 
quid  Aretii  sit  acturus,  336;  Meldu- 
laih  mittitur,  492;  rogatur  ab  Igna- 
tio  an  velit  sacerdos  fieri,  711, 

712. 

Caraffa,  Diomedes,  229. 

Caraffa,  Joannes  Petrus,  cardinalis, 
postea  Paulus  IV,  196,  229,  III, 
335,  674;  gratia  apud  Julìum  HI 
valet,  684. 

Cardulus  (C:ardoli),  Fulvius,  S.  J., 
incola  collegii  patavini,  92,  199, 
509,  517;  linguae  graecae  dat  ope- 
ranv,  92;  Patavii  detinetur,  n3; 
jubetur  philosophiae,  aut  linguis 
hebraicae  et  graecae  animum  ap- 
plicare, 5u8;  Ugoletti,  infirma  uten-^ 
tis  valetudine,  curam  habet,  581. 

Carfagna na,  regio,  71 1. 

Carolus  V,  imperator  Germaniae, 
Hispaniae  rez^  16,  52,  89,  204,  220, 
299,  3o9,  33i,  345,  404,  650,  698; 
collegio  valentino pecuniam  donat, 
71;  in  Germania  inferiore  Philip- 
pum  principem  exspectat,  74;  ejus 
filiae,  V.  Margarita;  Maria;  Caesari 
a  confessioni  bus,  v.  Soto;  a  secre- 
tis,  V.  Cobos. 

Carpensis  cardinalis,  v.  Pius  Carpen- 
sis,  Rodulphus. 

Carpensis,  Marcus   Antonius,  Ro- 


744 


Monumenta.  Ignatiana. 


dulpho  Pio,  carilinaH,  a  secretis, 
ii5j  206. 

Carpensis  comitissa,  32,  33. 

Carthago  Nova  (Cartagena  >,  opp.; 
episcopus,  V.  Almeìda. 

Casa,  Joanne^i  (ì'ilta,  lep;atus  pontifì- 
cis  apud  vénetos,  117,  i39,  142, 
i63,  165,  171,  23o. 

Casali  (aliiS)  a  viri  sui  nomine,  uGoz- 
zadina»  appellata),  Violahtia  (Vio- 
}ante),  Societatis  studiosa,  725. 

Casarrubios  (in  teztu  «Casa-Ru- 
bias*)),  Blasius  de,  258,  695. 

Casellas,  P.  Bernardas,  S.  J,,  408, 
625;gratiis  ablgnatiodonatur,  125. 

Caserta,  opp.,  434,  437,  453. 

Casinas  vel  Cassinus  Mohs,  v.  Mons. 

Casinus  (Casini),  Joannes  Philippus, 
S.  J.,  37,  121,  126,  i36,  160?,  166, 
335i  477»  Lainiüm  in  Siciliani  tra- 
jicientem  comitatur,  277;  iubetur 
litteras  ad  patrem  suum  directe 
non  dare,  sed  ad  Ignatium  dirige- 
re, 370,  389;  studiis  animum  appli- 
cet,  443. 

Casinus  (Casini),  Nicolaus,  Joannis 
Philippi  pater,  Societatis  studio- 
sus,  20,  21,  25,78,  166,  370. 

Cassianus  (Cassien),  Joannes,  script., 
59,61. 

Castro,  Eleonora  de,  Franciscì  Bor- 
giae  uxor,  201,  499. 

Castro,  Francisca  de,  duèissa  vidua 
Gandiae,  Francisci  Borgiae  nover- 
ca, 237. 

Castro,  Joannes  de,  carthusiensis, 
Ignatii  studiosus,  jubetur  suae 
conscientiae  moderatoribus  ac- 
quiescere,  282;  nec  mutationem 
faceré   nisi  de   eorum  sententia, 

567,  574. 
Castro,  Petrus  de,episcopus  salman- 

ticensis,  2o3,  219,  695. 
Casulae  (Casula),  opp.,  425,452,  511, 

512,  524,  548,  63i,  711;  templum 

Stae.  Felici tatis,  632. 


Catalaunia,  regio,  16,  I48-I50,  3o9, 
618,  635. 

Catana  (Catania\  opp.,  175. 

Catanio  (Catannio,  Cataño),  Grego- 
rius,  408 . 

Catanio  (Catannio,  Catailo),  Hiero- 
nymus,  408, 456. 

Catharinus,  Ambrosius  (prius  Lanci- 
lotto  Politi),  O.  P.,  episcopus  mi- 
norensts,  343,  661  ;  optat  ut  Boba- 
dilla  dioecesim  suara  lustret,  377, 
393,  404;  Lainium  et  socios  pro 
adipiscenda  laurea  examinat,  684. 

Cauna  (Coria),  opp.,  46,  148,  201; 
cardinal  i  s  cauriensis,  v  Mendoza, 
Franciscus. 

Cavalcantis  (aliis  Cavalcanti),  Tho- 
mas, nobilis  argentarius,  i38,  6l3, 

054,  097. 

Cecheto  de  la  Bruzi,  Angelus,  S.  J., 
incola  bononiensis,  715. 

Cereta  (Ceneda),  opp.;  episcopus, 
v.  Torre,  Michael. 

Centelles,  Maria  Magdalena,  filia 
comitis  de  Oliva,  uxor  Caroli  Bor- 
giae, 321. 

Cequino,  Dominicus,  159. 

Cervinus  (Cervini),  MarceUus,  cardi- 
nalis  Stae.  Crucis,  Societatis  stu- 
diosus, ò8,  78,  79,  90,  143,  171, 
174,  305,  3óo,  378,  419,  508,  555, 
560,  561;  Lainium  sibi  concedi  de- 
poscit,  119;  cessionem  prioratus 
patavini  urget,  197,  200;  gratia 
apud  Julium  III  multum  valet,684. 

Cesena,  Dionysius,  v .  Caesena. 

Cesi,  Fridericus,  v.  Caesius. 

Ceuta,  opp.,  V.  Septa. 

Chacón,  Alphonsus,  v  Ciaconius. 

Chambéry,  opp.,  v.  Caroberiacum. 

Chapelle,  Maximilianus,  v.  Capella. 

Chiari,  Isidorus,  v.  Clarius. 

Ciaconius  (Chacón),  Alphonsus, 
O.  P.,  script.,  229. 

Cibdal  de  Bellun  (aliis  Cividal),  opp., 
V.  Bellunum. 


Index  pbrsonasum,  rerum  ac  locorum 


745 


Cila,  opp.,  346. 

Cinigo  (aliìs  CyniRo),  ÌPantaleo,  i38, 
153,154.658. 

Clara,  fámula  quaedam,  258,  259*. 

Clarius  (Chiarì),  Isidoras,  O.  S.  Ben., 
fulginatensis  episcòpus,  42a;  lucu- 
culentum  de  Landino  testimoniura 
scribit,  355,  405. 

Clarus    Mons    (Clermont-Ferrand), 

.    opp.,  399;  episcopus,  V.  Prato. 

Clenardus  (CJénart>  Kleinharts},  Ni- 
colaus,  script.,  1Ì7. 

Clermont-Ferrand,  opp.,  v.  Clarus 
Mons. 

Cobos,  Franciscus  de  los,  commen- 
datarius  summus  legionensis,  Ca- 
rolo V  a  secretili,  22. 

Cocinum  (Cochim),  opp.,  568,  571, 
6l2;  vicarius,  Cunsalvius,  Petrus. 

Codacius  (Codacio),  Christophorus, 
63o. 

Codacius  (Codacio),  P.  Petrus,  S.  J., 
procurator  domus  romanae,  95, 
118,  122,  I2b,  156,  162,  251,263, 
386,  417,  4Ì0,  507,  616,  645,  662- 
065,  673,  716,  721;  aedes  romanae 
Societatis  amplifìcat,  i32;  tem- 
plum  aedifìcare  statuit,  i32,  i33; 
aedes  Stae.  Mariae  Stratae  pro 
Socie  tate  obtinet,  402;  ab  Ignatio 
pro  vero  domus  fundatore  habetur, 
399,  496,  497;  dubium  habet  de 
pecunia  a  Mendoza  ex  Híspanla 
transmissa,  407,  408;  dubium  de- 
ponit,  455-457;  obit,  et,  jubente 
Ignatio,  precibus  et  sacris  per 
universam  Società tem  adjuvatur, 
606-610,  623,  ò3o,  63i,  688,  725; 
moriens  magnum  aes  alienum  re- 
linquit,  617,  618,  625. 

Codretus  sive  Codrettus,  v.  Coudre- 
tus. 

Codurius  (Codure),  P. Joannes,  S  J., 

529. 
Coenobia  vìrginum  severioribus  legi- 
bus  adstringenda,  16.  73,  247,  309. 


Cogordanu«  (Co^ordan),  P.  Pontius 
S.  J.,  ^8i;  incola  domus  romanae 
95;  Codacio,  vita  functo,  procura 
tor  succedit,  663;  cardinali  Tra- 
nensi  seri  bit,  subsidium  pro  ro 
mana  domo,  inopia  laborante,  pò 

.  scens,  663;  litteras  petitorias  ad 
alìosdat,  i>73-675. 

Coimbra,  opp.,  v.  Conimbrica. 

Collegia  Societatis  multiplicantur , 
167. 

(Polonia  Agrippina  (Coln,  Kòln), 
opp.,  28,  67,  96, 105, 112,244,  271, 
285,  290,  36o,  366,  368,  38i,  458, 
469,  550,  671,  672,  685,  690,  7c3; 

.  carthusiae  prior,  v.  Calciiìcis;  CoN 
legii  Societatis  rector,  v.  Kesse- 

.    lius. 

Columna  (Colonna),  Ascanius,  dux 
Tagliacozzi,  3l2. 

(Domplutum  (Alcalá  de  Henares), 
opp.,  46,  71,  73,  96,  9«,  223,  248, 
251,  299,  326,  329,  33i,  409,  412, 
458,  500,  528,  550,  559,  561,  563, 
564,  624,  659,  699;  collegium  Sti, 
Ildephonsi,  71,  72;  collegii  Socie- 
tatis rector,  v.  Villanova,  Fran- 
ciscus. 

Compostela  (Santiago  de  Composte- 
la), opp.:  archiepiscopus,  v.  Alva- 
rezius  de  Toleto. 

Comum  (Como),  opp.,  560;  episco- 
pus, V.  Crucius,  Bernardinus. 

Conceptio  immaculata  B.  V.  M.  in 
Societate  ab  omnibus  defenditur; 
non  tamen  putat  Ignatius  oportere 
ut  socii  ad  eam  tutandam  jureju- 
rando'se  adstringant,  donec  eccle- 
sia quid  tenendum  sit  statuat,  549. 

Concha  (Cuenca),  opp.,  565. 

Conchus,  Arnoldus,  S.  J.,  Patavium 
adit,  7o3,  704,  706. 

Conciones  in  fero  an  habendae  sint, 

144. 
Congum  (Manicongum  vel  Magnum 
Congum),  regio,  378,  435,   502, 


746 


Monumenta  Ignatiana 


6  i 8;  collegium  in  Congo  instituí 

posse  Ignatius  putat,  420. 
Conillon,  opp.,  718. 
Conimbrica  (Coimbra),  opp.,  53,  sS» 

282,  292,  3o9,  550;  conimbricensi 

collegio  sacerdotia  annectuntur, 

390;  collegii  Societatis  rector,  v. 

Grana,  Ludovicus. 
Consalvius  (Gon^alves),  Petrus,  vi- 

carius  cocinensis,  571. 
Consalvius  (Gon9alves),  P.  Sebastia- 

nus,  S.  J.,  script.,  557» 
Contarenus  (Contarini),  Franciscus, 

114,  118. 
Contarenus  (Contarini),  Julius,  epi-. 

scopus  bellunensis,  Salmeronem 

poscit,  277. 
Contarenus  (Contarini),  Petrus,  3o, 

3i. 
Conti,  Jacobus,  32,  33, 141, 160, 206. 
Conti,  Jacobus  an  Julius,  incertum, 

439. 

Conti,  Julius,  33,  116, 140, 141, 160, 
350,  402. 

Corduba  (de  Córdoba),  Didacus,  cle- 
ricus,  censor  regni  Siciliae,  Socie- 
tatis studiosus,  19,  20,  22,  23,  77, 
128,  129,  154,  164,  173,  204,  246, 

.  254,  '^58,  348,  349,  430,  466,  468; 
oifert  viaticum  sociis  in  Siciliani 
profecturis,  24;  collegium  Societa- 
tis vult  Messanae  institutum,  50; 
recte  sentit  de  candidatorum  in 
Societatem  admissione,  243,  295; 
per  Ignatium  gratiam  educendi 
animam  e  purgatorio  igne  a  ponti- 
fice  impetrai,  quoties  sacrum  fa- 
ciat,  461. 

Coria,  opp.,  v.  Cauria. 

Coronato,  magister,  240. 

Corsica,  regio,  524,  548,  591-593. 

Cortesio,  l3,  89. 

Cortona,  opp.,  3^8,  379. 

Corvinus  (Corvino),  Paschasius, 
S.  J.,  incola  bononiensis,332, 337; 
Panormum   destinandus,   432;  in 


Siciliam  navlgans  Nespoli  pie  mo- 
ri tur,  537,  543,546. 

Cosmas  I  Mediceus  (de  Medicis), 
duz  Florentiae,  34,  255,  511,  548, 
632,  648. 

Coudretus,  si  ve  Codretus  vel  Cou- 
drettus  (du  Coudre}*),  P.  Annibal, 
S.  J.,  in  Siciiiam  destinatur,  26, 
27,  5I;  incola  mess^nensis  colle- 
gii, i83,  241,  444,  521,  576,  658, 
723;  aegrotat,  246. 

Coudretus,  si  ve  Codretus  vel  Cou- 
drettus  (du  Coudrey),  Claudius, 
S.  J.,  incola  collegii  patavini,  38, 
575*  576, 723;  pecuniam  ad  victum 
accipit,  7l3;  matris  suae  precibus 
et  amore  a  Soci  etate  deñectit, 
683. 

Coudretus,  sive  Codretus  vel  Con- 
drettus  (du  Coudrey),  P.  Ludovi- 
cus, S.  J.,  Annibalis  et  Claudii 
frater,  278,  279, 370, 38l,  383, 4o3, 
444,  508,  509,  519.  575,  576,  658, 
661 ,  682, 683, 723;  arbitratu  suo  de 
re  ^miliari  disponiti  125, 241;  stu- 
diis  dat  operara,  242,  263;  Pata- 
vium  adire  potest,  352, 393;  Bono- 
niam  aut  Romam,  548,  577,  578, 
581;  ad  balnea  mittendus,  si  medi- 
cis videa  tur,  496. 

Coutinho,  Hieronyma,  294. 

Crescentius  (Crescenzi),  Marcellus, 
cardinalis,  Societatis  studiosus, 
76,  87,  «)o,  91,  1 08,  190,  229,  252, 
299,  358,  375,  418,  486,  560,  561, 
61 3;  nostris  fevet,  53;  edendo  bre- 
vi pro  coenobiorum  reformatione 
manum  admovet,  70;  quid  sentiat 
de  edendo  pontificia  diplomate  pro 
orphanorum  domibus  in  Sicilia, 
Ilo. 

Criminalis  (Criminale),  P.  Antonius, 

s.  j.,  571. 

Croce,  V.  Crucius. 
Croy,  Jacoba,  marchionissa  bergen* 
sis,  2TO,  709;  Patrem  Gaudanum 


Index  personabum,  rbrum  ac  locosum 


747 


ad  suam  ditionem  excolendam  pò- 
scit,  lol,  3o2,  3o3,  555. 

Crucius  (Croce),  Alexander,  adole- 
scens,  Lucii  frater,  morte  corrìpi* 
tur,  606,  682. 

Crucius  (Croce),  Hieronymus,  Lucii 
pater,  240, 241,  682, 712;  excande- 
scit  ob  Lucii  fìlli  in  Societatem  in-' 
gressum,  6o3-6o6;  ejus  soror,  712; 
alius  a  Hieronymo  Crucio?,  511.. 

Crucius  (Croce),  Lucius,  Hieronymi 
fìlius,  adolescens,  597,  6o3,  609, 
627,  628,  688,  718,  723;  tiro  unius 
diei  in  Siciliani  mittitur,  a  cogna- 
tis,  ejus  vocationem  oppugnanti- 
bus,  recedens,  578,  579;  jubetur  ab 
Ignatio  de  aetate  et  vocatione  sua 
scribere,  668;  a  paientibus  oppu- 
gnatur,  681,  682;  defènditur  ab 
Ls:natio,  68g;  ejus  causa  ad  purpú- 
ralos principes  defertur,  710. 

Crucius  (Croce),  Marcus  Antonius» 
episcopus  tiburtinus,  Lucii  pa- 
truus,  240;  ob  Lucii  ingressum  in 
Societatem  multum  irascitur,  6o3; 
illius  vocationem  acerrime  impu- 
gnai, 681;  coram  pontifíce  repre- 
henditur,  710. 

Crucius  (de  la  Cruz),  Bernardinus, 
episcopus  comensis,  188,  560,  5ÒI. 

Cubelles,  Df>minicus,  episcopus  me- 
litensis,  251. 

Cuc,  Henricus  de,  v.  Baccelius. 

Cuenca,  opp.,  v.  Concha. 

Cueva,  Bartholomaeus  de  la,  cardi- 
nalis,  240,  241,  560,  561. 

Cupis,  Joannes  Dominicus  de,  car- 
dinalis  tranensis,  Ignatii  devotus, 
certam  panis  et  vini  eleemosynam 
quamdiu  vivit  singulis  hebdoma- 
dis  Societati  assignat,  665,  673. 

Cynigo,  Pantaleo,  v.  Cinigo. 

Damianus,  sacerdos  neapolitanus, 
129,  i36,  578. 


Davidicas  (Davidico),  Laurentius, 
724. 

Davila  et  Bobadilla,  Arias  Gundisal- 
▼118,  cornei  de  Pufionrostro»  674. 

Dawant,  v.  Avantianus. 

Delanoy,  P.  Nicolaus,  v.  Lanojus. 

Delplace,  P.  Ludovicus,  S.  J. ,  script.  ^ 
142,  600. 

Denderamonda,  P.  Daniel,  v.  Paéy- 
broéckius. 

Diaz,  P.  Balthasar,  S.  j., incola  col- 
legii  Valentin!,  $63,  574;  potestate 
fit  praedituB  ad  ezcipiendas  rite 
confeasiones,  529. 

Diaz  (aliis  Dias,  Diez),  P.  Petrus^ 
S.  J.,  ezpetitur  a  romanis  ut  lusi- 
tanae  provinciae  negotia  in  Urbe 
gerat,  618. 

Dilinga  (Dillingen),  opp.,  118,  143, 
542,  544;  cardinalis  augustanus 
seminarium  clericorum  instituere 
cogitat,  118,143,542. 

Dionysius,  Henricus,  S.  J.,  106. 

Doctis,  Gaspar  de,  20,  22,  78,  89,  90, 
III,  139,  166,  229,  492.  copiam 
amplec tendi  Societatem  et  in  ipso 
ingressu  profitendi  a  Paulo  III  im  • 
petratj  19. 

Dolerá  de  Moneglia,  Clemens, 
O.  S.  F.  generali»  minister,  483, 

Domeneccus  (Doménech),  P.  Hiero- 
ny mùs,  S.  J . ,  24, 25, 50, 69,  74, 77, 
87, 90, 112,  ll3, 119, 128,  152,  164, 
176,  177,  184,  189,  205,  211,  222, 
227,  228,  201,  247,  250,  252-254, 
260,  261,  273-275,  290,  296,  3o8, 
329,  33o,  338,  343,  36o,  365,  371, 
372,  375-377,  383,  384,  389,  394, 
400,  425-427.  438,  461,  504,  5X3, 

'  515,  526,  573,  597,  600,  606,  658, 
681 ,  687, 718;  fit  certior  de  iis,  quae 
Romae  acciderunt  in  procurando 
viatico  sociorumMessanam  adeun- 
tium,  18, 19;  ab  uno  praeposito  ge- 
nerali pendet,  51;  coenobiis  virgi- 
num  reformandis  studet,  70;  jube-  - 


748 


Monumenta  Ignatiana 


tur  praecepta  de  scrìbendo,  ab 
Ignatio  data,  diligent^r  servare, 
86;  et  singtilis  hebdomadis  scriba- 
re,  107,  188,  189;  nec  Ignatio  com- 
mittere  negotia  a  Societate  aliena, 

•  8S\  docetur  quomodo  Lainius  in 
Siciliani  sit  advocandus,  119;  de 
rebus  patavìnis  certior  fit,  17Ò* 
ejus  litterae  desiderantur,  122;  ju- 
betur  urbes  designare,  in  quibus 

•  orphanorum  domus  aedifìcandae 
sint,  127,  341;  et  delectum  habere 
in  admittendid  ad  Societatem,  243; 
solemnem  professionem  potest  fa- 
cere,  255,  275;  Valentiam  iturus 
e^t,  ut  inde  in  PortugaUiam  pergat, 
275}  ^7^>  280;  in  Sicilia  a  proregi- 
bus  detinetur,  283;  profèctionem 
m  Hispaniam  differt,  477,  478; 
existimatur  parum  accurate  nego- 
tium  academiae  messanensis  expo- 
suisse,  349;  jubetur  viaticum  para- 
re sociis  Panormum  profìecturis, 
429;  romanam  domum,  aere  alieno 
gravatam,  allevare  cupit,  688;  co- 
piam  adeundi  Romam  ab  Ignatio 
obtinet,  sed  nisi  id  proregibus  Si- 
ciliae  displiceat,  722. 

Domeneccus  (Doménech),  Petrus, 
abbas  Villabeltrani,  in  Portugallia 
degens,  298,  416,  500,  532,  564, 
595,  617-619,  621,  650.  654,  696; 
aere  alieno  opprimitur,  568;  sacris 
interdicitur,  594. 

Domeneccus  (Doménech),  Petrus, 
valen tinuseques,  Hierony mi  pater, 
Societatis  studiosus,  283, 329, 33i, 
504,573,651,652,679,700. 

Dominicus,  magister,  193. 

Dominicus,  alius  a  superiore,  mes- 
sanensis incola,  ad  opus  Stae.  Mar- 
thae  expetitur,  144,  164. 

Donatus  (Donato),  Franciscus,  Vene- 
tiarum  dux,  9!,  224. 

Duaco  (Faber),  P.  Jacobusde,  S.  J., 
"3,575,713. 


Dublione,  dominus,  240. 
Duns,  Joannes,  v.  Scotus. 
•Durandus  (Durand)  a  Sto.  Portiano, 
Gulielmus,  O.  P.,  script.,  153. 


'Ebora  \Evora),  opp.,  656. 

Eckius  (von  Eck,  in  textu  Abekec), 
Leonardus,  Guliejmo  IV  a  consi- 
liis,  Societatis  studiosus,  Romam 
mittitur,  socios  a  pontífice  depo- 
scens,  379;  post  principis  sui  obi- 
tum  brevi  moritur.-7i6. 

Eguia,  P.  Didacus  de,  S.  J.,  incola 
romanus,  95,  217. 

Eguia,  Stephanus,  S.  J.,  620^  640« 

Elianus  (Eliano,  si  ve  Romanus), 
Joannes  Bta.,  S.  J.,  sequentis  ñ- 
lius,  Societati  adhaeret^  137. 

Elias  Levita,  v.  Bahhur. 

Enriquez  (Henriques),  P.  Henricus, 
S.  J..  569. 

Enriquez,  Joannes,  argentarius,  218, 
33l. 

Epistolae.  Cum  novae  dantur  episto* 
lae,  repetantur  ea,  quae  in  supe- 
rioribus  litteris  praecipua  erant^ 
120. 

Espinosa,  dominus,  216,  217,  268. 

Esquive!,  dominus,  e  proreginae  Si- 
ciliae  administris,  74, 156. 

Este,  Hercules  II  de,  v.  Hercules. 

Estensis,  Hippolytus,  cardinaJis, 
512,674, 

Esther,  Assueri  regis  uxor,  482. 

Estrada,  v.  Strada. 

Eugubium  (Gubbio),  opp.,  704. 

Europa,  pars  mundi,  28. 

Evora,  opp.,  v.  Ebora. 

Exercitia  spiritualia  Stì.  Ignatii  in 
lucem  edenda,  232;  libelli  edìtio 
prima,  219;  non  omnibus  integre 
tradenda,  23l,  232;  maxime  homi- 
nibus  scrupulosis,  233;  a  sancti- 
monialibus  non   peragenda,  nisi 


InOBX  PBRSONAKUM,  rerum  AC  LOCORUM 


749 


earum  moderatoribus  approbanti- 
bus,  3j8. 


Faber,  P.  Jacobus,  S.  J.,  duacensis, 
V.  Duaco. 

Faber  (Favre,  Lefèvre),  P.  Petrus, 
S.  J.,  293,  3o4,  529»  656;  mortuus, 
ab  Oviedo  pie  colitur,  410,  411. 

Faber  de  HalHs  (de  Smet),  P.  Pe- 
trus, S.  J.,  rector  collegii  patavi- 
ni, pie  moritur,  14,  38,  io3. 

Faenza,  opp.,  v.  Faventia. 

Paria,  Balthasar  de,  orator  Joan- 
nis  III  in  Urbe,  io,  281,  3o5,  3o6, 
3o8,  371,  372,  416,  418,  619,  652, 
693,701. 

Famesius  (  Farnese  ) ,  Alexander , 
cardinalis,  42,  90,  I14,  139,  142, 
161,  173,  i83,  206,  232,  244,  252, 
254,  256,  348,  358,  365,  375,  389, 
407,  429,  435,  453,  454,  464,  468, 
4«6,  507,  544,  560,  582,  650,  674, 
718;  litteras  a  Joanne  Vega  acci- 
pìt,  108,  109;  quid  sentiat  de 
pontiñcis  diplomate  expediendo 
pro  orphanorum  domibus  in  Sici- 
lia, Ilo;  vult  Lainii  opera  uti  ad 
discordia  m  monteregalensium  tol- 
lendam,  174;  cessionem  patavini 
prioratus  urget,  174;  instat  ut  sibi 
Lainius  concedatur,  176;  illum 
Montem  Regalem  mittit,  264;  gau- 
det  de  navata  a  Lainio  diligentis- 
sime  opera,  274;  commendatitias 
dat  litteras  ut  socii  parisienses  ci- 
vitatis  juribus  perfruantur,  398, 
399;  collegium  Societatis  ipse  vult 
exaedifìcare,  448;  multum  gratia 
apud  Julium  III  valet,  698. 

Famesius  (Farnese),  Petrus  Aloi- 
sius,  dux  Parmae,interficitur,  305. 

Faventia  (Faenza),  opp.,  115,  116, 
118,  337;  episcopus,  v.  Pius  Car- 
pensis,  Theodoricus. 

Favre,  Petrus,  v.  Faber,  Petrus. 


Felicitas,  Sta.,  632. 

Feliu  de  la  Peña,  Narcissus^  script. , 
149,  3o9,  698. 

Ferminarum  cura  ne  a  Societate  su- 
sci piatur  leena  ti  US  a  pontifìc^  im- 
petrat,  lol,  Í02. 

Ferdinandusl,rex  Romanorum,  23o; 
rogatur  ut  litteras  commendatitias 
det  ad  vénetos  pro  suscipiendo  a 
Societate  patavino  prioratu,  118. 

Fernandez,  Joannes,  19. 

Femo,  Fr.  Josephus  de,  socios  ad 
papiensem  civitatem  excolendam 

.    deposcit,  81,  244. 

Ferrào,  P.  Bartholomaeus,  v.  Ferro- 
nius. 

Ferrari,  Philippus,  v.  Ferrar ius,  Phi- 
lippus. 

Ferraria  (Ferrara),  opp.,  41,  79,  86, 
95,  III,  143,  242,  244,  281,  333, 
342,  359,  36o,  371,  Í93,  398,  439, 
,444,451,  489,  507,  520,  523,  s35, 
649;'domus  hospitalis  Stae.  An- 
lìae,  516;  dux,  v.  Hercules;  prae- 
fectus  maximus,  v.  Gipsius;  duci 
a  secretis,  v.  Musto. 

Ferrariensis,  P.  Albertus,  S.  J.,  704. 

Ferrariensis,  Fr.  Hieronymus,  41. 

Ferrarius  (Ferrari),  Philippus ,  script , 
638. 

Ferrei ra  (áliís  Ferrera),  Franciscus, 
416. 

Ferronius  (Ferr3o),  P.  Bartholo- 
maeus,  S.  J.,  95;  obit,  267. 

Firenze,  opp. ,  v.  Florentia. 

Fivizanum  (Fivizano),opp:,  122, 127. 

Flandria,  regio,  3o3,  404,  490,  646. 

Florentia  (Firenze),  opp.,  14, 33,  34, 
76,  78,  79,  95,  no,  119,  144,  156, 
157,  208,  2IÜ,  241,  276,  354,  424, 
437,  521,  527,  532,  536,  547,  548, 
592,  632,  649,  680,  701,  705,  707, 
724;  templum  Stae.  Felicitatis , 
576;  Florentiae  ducissa,  v.  Toleto, 
Eleonora  de;  dux,  v.  Cosmas  Me- 
diceus. 


750 


Monumenta  Ignatiana 


Floris,  Nicolaus,  v.  Gandanui . 

Foligno,  opp.,  V.  Fulginium. 

Fons,  P.  Joamies  Paulus,  S.  J.,  inco- 
la ilerdensis  collcgii,  396. 

Fonseca,  dominus,  596. 

Fonseca,  Petrus  Ludovicus  de,  ani- 
mo inconstans,  417. 

Forcada,  P.  Joannes,  S.  J.,  $83. 

Forolivium  (Forlì),  opp., 724;  praepo- 
situs  ac  sodalitas,  357, 358. 

Fort,  Thomas,  304. 

Foscararius  (Foscarari),  Aegidius, 
magister  sacri  palatii,  583. 

Foscararius  (Foscarari),  Marcus,  139. 

Francia,  Joannes  Bta.  de,  708. 

Francisca  a  Jesu,  soror,  virgo  Deo 
sacra,  Francisci  Borgiae  amila, 
620,  623, 649. 

Franciscus  Asisius,  Stus.,  Fratrum 
minorum  fundator,  57. 

Franciscus,  frater,  154. 

Franciscus,  Societatis  candidatus  pa- 
risiensis,  585. 

Francus  (Franco),  P.  Antonius,  S.  J., 
script.,  9. 

Fregenal  de  la  Sierra,  opp.,  494,  495. 

Fr.eux,  P.  Andreas,  v.  Frusius. 

Frias,  Franciscus  de,  episcopus 
Ariae,  248,  282. 

Frias,  Joanna  de,  249. 

Frusius  (des  Freux),  P.  Andreas, 
S.  J.,  Ili,  196,  334,  406,  464,  465, 
487,  627,  62S,  6io,  63i,  688,  690, 
718;  in  Siciliam  destinatur,  26; 
Messanam  proñciscitur ,  51 ,  96; 
professionem  faceré  potest,  255, 
275,  295;  sacrae  ñdei  inquisitori 
carissimus  est,  423,  424;  ad  theo- 
logìam  explicandam  idoneusjudì- 
catur,  436;  a  Lippomano  expetitus 
Messana  educendus  est,  275,  442, 
598,  626. 

Fulginium  (Foligno),  opp.,  354,  355, 
405,  422,  425;  episcopus,  V.  Cla- 
rius. 

Furnae  (Fumes),  opp.,  600. 


Galapagar,  opp.,  623. 

Gallia,  regio,  89,  i36,  274,  490,  5«, 
646;  rex,  V.  Henricus  II;  papae  le- 
gatus,  V.  Torre,  Michael. 

Gallo,  Joannes,  O.  P.,  480,  4S4. 

Gallo,  magister,  S.  J.,  v.  Onofrios. 

Galvanellus  (Galvanello),  P.  An- 
dreas. S.  J.,  398,  518,  577,  585, 
597,  668;  Societati  adhaeret,  516; 
Patavium  mittendus,  535;  potesta- 
te  administrandi  sacramenta  dona- 
tur,  687. 

Galvanellus  (Galvanello),  Hierony- 
mus,  S.  J.,  Andreae  nepos,  398, 
516;  Parisios  mitti  potest;  340;  in- 
coia parisiensis,  585. 

Gambarus  (Gámbaro),  Joannes,  S.J.^ 
Patavium  mittitur,  7o3,  704,  706. 

Gandia,  opp.,  17,  29,  43,  93,  97-100', 
123,  158,  316,  217,  221,  232,  246, 
351,  267,  298,.3oi,  3lo,  328-331, 
410,413,  415,  435,  453,  457,  470, 
472,  49Í,  499,  501,  561,  563,  573, 
595,  620,  621,  634,  648,-650,  678, 
694, 697;  gandiensis  academia  ido- 
neis  lectoribus  ornanda,  i3,  29, 
94,  269,  53o;  jurejurando  non  ob- 
stringenda,  549-551;  ejus  fundator, 
V.  Borgia )  Franciscus;  rector,  v. 
Oviedus,  Andreas;  Saboya,  Fran- 
ciscus; christiani  novi  gandienses, 
268;  Gandiae  ducissa,  v.  Castro, 
Eleonora;  <}astro,  Francisca;  dux, 
V.  Borgia,  Franciscus. 

Gaudanus  (Floris),  a  patria  sua,Gou- 
da,  dictus  etiam  Goudanus,  P.  Ni* 
colaus,  S.  J.,  100,  loi,  2iu,  671;  a 
marchionissa  bergensi,ut  ditionem 
suam  excolat,  enize  deposcitur, 
3o2,  3o3,  555,  556;  potestate  dona- 
tur  profìtendi  apud  quemcumque 
praesulem,  073;  Venetias  profìci- 
scitur,  704,  705,  709. 


Index  personabuh,  rerum  ac  locorum 


751 


Gayangos,  PaschaHs  de,  script., 
3l6. 

Geneva  (Genève),  opp.,  641. 

Genua  (Genova),  opp,,  53,  76,78, 
289,  421,  457,  502,  591.  649, 
650;  collegium  Societatis  cogitant 
instituere,  90;  archiepiscopus , 
V.  Sauli,  Hieronymus. 

Germania,  regio,  67,  74,  118,  l3l, 
143,  239,  270,  274,  3o3,  348,  371, 
487,  488,  509,  520,  535,  538,  540. 
542,  556,  559,  561,  587,  646,659, 
660;  imperator,  v.  Carolus  V;  pa- 
pae  legatus,  v.  Sfondratus. 

Gerona,  opp.,  v.  Gerunda. 

Gerson,  Joannes,  auctor  existimatus 
libe' li   «De    imitatione   Christi», 

705-  ' 

Gerunda  (Gerona),  opp.,  506. 
Gesso,  Lanfrancus,  v.  Gipsius. 
Gesti,  Joannes,  gerundensis  sacer- 

dos,    concionatorem    ab    Ignatio 

poscit,  nec  obtinet,  506. 
Gewaerts,  Martinus,  v.  Stevordia- 

nus. 
Glieldonia ,    Gildonia    (  Jodoìgne  ) , 

opp.,  207. 
Gherace,  opp.,  v.  Hieracium. 
Gìglio,  v.  Lilius. 
Gildonia,  opp.,  v.  Gheldonia. 
Gipsius  (Gesso),  Lanfrancus,  Ferra- 

riae  princìpis  praefectus  maxiinus, 

512,  520. 
Gìraldi,  Lucas,   argentarius,    571, 

6l3,  654. 
Girgenti,  opp.,  v.  Agrigentum. 
Giustiniani,  Michael,  script.,  240. 
Goa,  opp.,  290,  502,  529,  580,  619; 

collegium  Sti.  Pauli  S.  J.,   294; 

ejus  institutor,  v.  Borba;  collegii 

Societatis  rector,  v.  Lancilottus; 

Gomez,  Antonius;  episcopus,   v. 

Alburquerque,  Joannes. 
Goletta,  arz,  532. 
Gomez,  Alvarus,  500. 
Gomez  (Gomes),  P.  Antonius,  S.  J., 


529;  optimus  concionator,  malus 
superior,  ab  officio  removendus, 
569;goani  rectoris  munus  suscipit, 
653. 

Gomez  Hurtado,  202,410,  455-458, 
53i;  Societatis  studiosua,  350;  pe- 
cuniam  sociis  romanis  mittit,  407. 

Gomez,  Ludovicus,  500,  624,  658, 
694 

Gomez,  Thomas,  335,  4^^,  546»  669. 

Gomez  de  Leon,  £lisabetha,  Lainii 
mater,  389,  581 . 

Grondai  ves,  v.  Consalvius. 

González  Davila,  Aegidius,  script., 
178,  2o3,  695. 

González  de  Villasimplez ,  Aldun- 
cia,  Societatis  studiosa,  collegium 
virginum  Caesaraugustae  illi  ^ult 
tradere,  180,  238,  249,  3io,  323, 
324,  328,  351,  395,  414,  415,  460, 
472,  501,  564,  571,  572,  654;  datas 
ab  ea  Societati  aedes,  cedente 
Ignatio,  cogitur  recipere,  459. 

González  de  ViUasimplez,  Anna,  Al- 
dunciae,  sorori,  adversatur,  395. 

González  de  Villasimplez,  Joannes, 
Aldunciae  pater,  regi!  patrimoni! 
in  Aragonia  conservator,  1.80,  238, 
J23,  459,  564;  obit,  122;  precibus 
et  sacris,  tamquam.  collegii  caesar- 
augustani  fundator,  adjuvatur, 
122, 123. 

González  de  Villasimplez,  Joannes 
Ludovicus,  praecedentis  fìlius,  re- 
gii  patrimonii  in  Aragonia  etiam 
conservator,  395;  patris  consilium 
de  instituendo  Societatis  collegio 
initio  non  probat,  123,  179-181. 

González  de  Villasimplez,  Melchior, 
Aldunciae  frater,  395. 

Gordone,  soror  Angela,  691. 

Gou,  Antonius,  S.  J.,  49,  265,  408, 
409,  4i3,  5o3;  in  quartanam  inci- 
dit,  623;  litteras  ab  Ignatio  acci- 
pit,  626;  Barcinone  potes,t  disce- 
dere ,jsi  id  Araozio  probetur,  700. 


752 


Monumenta  Ignatiana 


Goudamus,  Nicolaus,  v.  Gaud,anu8. 

Goutte,  Joannes  de  la,  v  Guttanus. 

Gouvea  (aliis  Govea),  Didacu3,  prae- 
ses  collegii  Stae.  Barbarae,  Pari- 
siis,  399.  ' 

Gozzadina,  Violanda,  v.  Casali. 

Gozzadinus  (Gozzadini),  Camillus, 

735. 
Graecia,  regio,  53,  75. 
Grana   (Gran),  P.    Ludovicud  de, 

S.  J.,  3o4,  3o9,  417;  conimbricen- 

sis  rector  jubetur  (juintodecimo 

quoque  die  ad  Ignatium  scribere, 

292. 
Granata  (Granada),  opp.,  216, 410. 
Gregorius  Magnus,  Stus. ,  script., 

60,318,482. 
Gregorius      Nazianzenus,     Stus., 

script-,  482. 
Grimaldus    (Grimaldo),  Gregorius, 

453,  454,  526. 
Grisonius  (Grisonio),  Ànnibal,  So- 

cietatis  amicus,  86,  89,  92,   118; 

gratiis  a  pontífice  donatur,  i3,  93. 
Guadalaxara    (Guadalajara),    opp., 

325-327,  624. 
Gubbio,  opp.,  V.  Eugubium. 
Guernica,  dominus,  secretarius,  505, 

563,  622. 
Guerra,  P.  Ignatius,  S.  J.,  691. 
Guidtccionus  (Guidiccioni),  Bartho- 

lomaeus,   cardinalis,  89,  9^,   127, 

299,  560. 
Guijarro,  Guijeño,  v.  Siliceus. 
Guilhermy,   P.  Elesbannus,  S.  J., 

script.,  142. 
Guimeran  (aliis  Guimerá,  Guima- 

rán),  doctor,  pontiñcis  cubicula- 

rius,  negotia  Borgiae  et  Società tis 
'  in  Urbe  curat,  251,  560,  56 1. 
Guisanus  (de  Guise),  Carolus,  postea 

cardinalis  Lotharingius  appellatus, 

583,  584,  674. 
Gulielmus  IV,  dux  Bavariae,67,  538- 

540,  589,  590;  acerrimus  religionis 

catholicae  propugnator,  660;  socios 


^  Ingolstadium  mitti  postulat,  36o; 
nominatim  P.  Jajum,  378;  Eckium 
len^atum  Romam  hac  de  causa  mit- 
tit,  379. 

Gumiel,  doctor f  256. 

Guttanus  (de  la  Goutte),  P.  Joan- 
nes, S.  J..  500. 

Il 

Hammontanus  (Hammont),  Gerar- 
dus,  V.  Calcificis. 

Hansen,  Josephus,  script.,  49,  I05, 
270,  285,  551. 

Hees,  Arnoldus  van,  v.  Hezius. 

Helmius  (Helmi),  Caesar,  Socicta- 
tem  inire  cogitat,  422,  425. 

Henricus  II,  rex  Galliae,  407,  428; 

^  rogatur  ut  sociis  futrisiensibus  jus 
civilitatis  tribuat,  398. 

Henriques,  Henriquez,  v.  Enriquez. 

Hercules  II  Estensis  (de  Este),  Fer- 
rariae  princeps.  III,  281,  3o8, 
36o,  371,  378,  393,  512,  523,  524; 
rogatur  ut  socii  itali  mutinensi  ci- 
vitate  donen  tur,  342;  ut  Parisios 
euntibus  opera  ferat,  359, 398, 507. 

Herrera,  Alvarus,  258. 

Hetruria,  regio,  95,  121.  126,  210. 

Hezius  (van  Hees),  Arnoldus,  S.  J., 
469,  7o3. 

Hieracium  (Gherace),  opp.;  marchio, 

.  V.  Ventimiglia. 

Hieronymus,  Stus.,  doctor  maximus, 
script.,  3i8, 482;ejus  eremitaecon- 
gregationis  pisanae,  38c. 

Hierosolyma,  Hierusalem,  v.  Jeru- 
salem. 

Hispalis  (Sevilla),  opp.,  191,  202, 
2o3,  216,  33i,  350,  408,  455,  457, 
531,562. 

Hispania,  regio,  io,  11,  46,  48,  74, 
i33,  148,  149,  167,  169,  227,  293, 
296,  309,  3i6,  345,  353,  477,  534, 
561,  564,  600,  606,  646,  650,  693; 
rex,  V.  Carolus;  Philippus;  regni 
administratores,  v.  Maria;  Maxi- 


Index  pbrsonarum,  RESxm  ac  locoruu 


753 


milianus;  nuntìus  pontificis,  v. 
Pogf2:ius.— Hispaniae  provincialis 
et  visitator,  S.  J.,  v.  Araozius. 

Hoz,  Gaspar  de  la,  33 1 . 

Huesca,  opp.,  v.  Osca. 

Hungaria,  regio;  princeps,  v.  Mazi- 
milianus. 

Hurtado  de  Mendoza,  Didacus,  ora. 
tor  Caroli  V  apud  pontiiicem,  109, 
204,  220,  224,  299,  504,  681. 


Ignatius  de  Loyola,  Stus.,  Società- 
tis  Jesu  conditor,  X4,  19,  36,  l35, 
366. 

1. — Ignatius  et  quaedatn  sinf>ulari' 
ter  sibi  propria.  -  Incommoda  uti- 
tur  valetudine,  154,  279.  296,. 3oi; 
roelius  valet,i56;.animum  ostendit 
benefìciorum  memorem,  gratias- 
que  agit,  bene  de  se  vel  de  Socie- 
tate  meritis;  36,  69,  211,  257,  263,  ' 
344,  368,  400402,  432,  4Ò5,  593, 
611,  614,  615,  6b6,  607,  721;  moe- 
rore  affiictis  consolatorias  scribit 
litteras,  159,160,  187,  i88;cupitut 
optiinae  latinìtatis  libri,  qui  ado- 
lescentium  manibus  teruntur,  dili- 
genter  expurgentur,  44^,  446,  502; 
paci  conci lianáae  studet  et  conci- 
Hata  gaudet,  32,  206, 240,  395,396; 
se  immiscere  non  vult  negotiis  a 
sua  professione  alienis,  669,  670; 
xnorum  emendationi  studet,  16, 
23l,  247,  309;  coenobii  virginum 
patrocinium,  sibi  obiatum,  renuit 
suscipere,  632. 

IL — Ignatius  et  Societas  a  se  con- 
dita.-l).  Ignatius  vult  ut  sacro- 
sanctum  Jesu  nomen  aedibus  no- 
stris  inserì batur,  326,  329,  408, 
409:  Constitutionibus  et  regulis 
confici^ndis  dat  operam,  214;  vult 
ut  in  admittendis  ad  Societatem 
candidatis  cautio  habeatur,  182;  et 
in  mittendis  ad  Urbera,9;  non  vult 


ut  pueri  sine  parentum  consensu 
reci  pian  tur,  710;  nec  cum  nostris 
habitent  qui  e  Societate  non  sint, 
43,  198;  de  christianis  no  vis  ad 
Societatem  aggregandis  quid  sen- 
tiat,  623;  viros  praeclaros  aliarum 
religionum  posse  in  Societatem 
admitti  censet,  sed  raro,  et  obten- 
ta  pontificia  potestate,  221-227, 
247;  probat  ut  inepti  e  Societate 
demittantur,  570;  et  ut  nostrorum 
transitus  a^  alios  religiosorum  or- 
dine» arceatur,  io;  non  probat  ut 
subditi  cum  superioribus  suis  de- 
cretorio  modo  agant,  720. 

2).  Ignatius  Societati  amplifìcandae 
studet:  gandiensem  academiam 
provehit,  94, 98, 232, 249,  250, 53o^ 
non  vult  tamen  ut  suscepturi  aca- 
demicos  gradus  sese  religionis  sa- 
cramento obsVingant,  549-551; 
collegium  mamertinum  stabilien- 
dum  curat,  24,  25,  28,  49  52,  120, 
Z28-i3o,  250,  251,  2»8,  462-464, 
467,  533,  680,  681;  de  pueris  in  co 
collegio  verberandis  quid  sentiat, 
442;  collegium  panormitanum  in- 
choat,  40 Í,  524,  525;  collegium  pa- 
tavinum  augere  satagit,  accessio- 
ne priora  tus  Stae.  Mariae  Magda- 
lenae,  33,  38,  41,  42,  68,  IÌ9,  170- 
172,  224,  225;  anniiit  ut  Societas 
in  mexìcanum  regnum  inducatur, 
3o2. 

3).  Quaedam  servanda  in  collegiis 
^natius  censet:  non  vult  ut  socii, 
qui  in  collegiis  vivunt,  certa  ve-^ 
ctigalia  habentibus,  quidquam  a 
parentibus  et  propinquis  ad  vi- 
ctum  petant,  712,  7i3;  nec  elee- 
mosynas  pro  sacris  faciendis  acci- 
piant,  102,  io3;  statuii  ut  collegia, 
reditus  habeptia,  viaticum  sociis 
ad  ea  migrantibus  praebeant,  267; 
prohibet  ne  scholastici  suffragatio- 
nibus  academicis    intersint,    aut 


MOKUM.  ICVAT.— EpIST.,  TOM.   II. 


4S 


754 


Monumenta  Ignatiana 


certa  loca  in  academiis  occupent, 
71,  72,  221;  ut  scholasticorum  pro- 
fectum  agnoscat,  jubet  sibi  mitti 
latinas  scríptiones  a  magistro  non 
eméndalas,  669-,  vult  ut  valentini 
socii  civitatis  scholas  frequentent, 
491;  annuit  ut  nostrates  Coloniae 
publìce  legant;  7o3;  vetat  cantum 
adhiberi  a  nostratibus  in  vespera- 
rum  officio  publice  recitando,  268; 
probat  autem  illum  pium  et  artis 
expertem  in    orphanorum    eoe  tu 
usurpar!,  364;  vult  ut  in  abstinen- 
tia  ovorum  et  carnium  una  serve- 
tur  in  Societate  lex  communis^ 
l3o;  sociorum  valetudini  prospicit, 
l3,  17,  18,  39,  321,322,336,339, 
383,  421;  frequentes  eorum  obitus 
dolet,  267. 
4).     Litterarum  coramerclum  inter 
socios  fovet;  leges  statuit  a  nostrìs 
in  scrìbendo  servandas,  646,  647, 
675  ;    ordinaria    sanctimonialium 
procuratione  Societatem  liberat, 
loi,  102,  345-347,  374,  375,  391, 
505;  nec  vult  ab  ea  accipi  anima- 
rum  curam,  401,  402;  non  placet 
.  Ignatio  ut  a  pontífice  petantur  pri- 
vilegia pro  Societate,  privilegiis 
aliarum  religionum  contraria,  16; 
suadet    ut    templi    barcinonensis 
erectio  per  episcopum  fiat,  265; 
praecipit  ut  in  gratiarum  usu,  So- 
cietati  concessarum,  cautio,  ma- 
xime in  toletana  dioecesi,  babea- 
tur,  624;  Societatem  contra  ejus 
oppugnatores  tuetur,  351  ;  quomo- 
do  tempestatem  a  Mag.  Cano  ex- 
citatam  sedare  statuerit,  192,  218; 
Socios  romanos,  rei  familiaris  ino- 
pia  laborantes,  jubet  victum  men- 
dicare, 662;  de  bonis  sociorum  quo 
modo  disponendura,  i33,  l34,  241; 
sodales  in  Italia  versantes  rogat 
utrum  sociorum  coetus  in   Urbe 
habendus  sit,  200. 


lU.^^Ignatius  et  socii  singidatim»-- 
Oviedum  et  Onofrium,  a  recta  So- 
cietatis   via    aberrantes,  strenue 
corrigit  et  per  Borgiam  ad  illam 
revocat,  Ti,  12, 494,  495;  sapienter 
ipsum  Borgiam  dirigit  in  orationis 
usu  et  castiga tione  corporis  secun- 
dum  Societatis  institutum,  233-237; 
professorum  numerum  auget,  Ii3, 
175,  3oo;  Araòzium  creat  visitato- 
rem,  ¿8;  illum  monet  ne  velit  pro- 
pria ipsius  Araozii  mensura  subdi- 
tos sibi  metiri,  528;  Patri  Natali 
multum  fidit,  182;  cum  Rodericio 
prudenter  et  amanter  agit,  18,282, 
291, 390;  Xaverium  Indiae  provin- 
cialem  creat,  557.   Vide  singido- 
rum  sociorufk  nomina, 
lV,^Ignatius  et  viri  externi.^Ma- 
gistrum  Joannem  de  Avila  Igna- 
tius  colit,  et  amicitiam  cum  ilio 
per  litteras  et  socios  fovet,  201, 
3l6-32o;  Eleonorae  de  Osorio  stu- 
det,  189;  nec  Domeneccum  e  Sici- 
lia vult  educere,  nisi  ipsa  annuen- 
te, 283,722;  march  ionissae  bergen- 
8i  comiter  denegat  Patrem  Gau. 
danum,  3o2,  3o3,  555;  Landinum 
casulanis  concedit,  711;  papiensi- 
bus  socios  deneg'at,  79;  et  parmen- 
sibus,   273;  messanensibus  mitti t 
sacra  duo  virginum  coloniensiura 
crania,  359-362, 366;  pro  religiosis 
theatinis  aedes  in  Urbe  quaerit, 
194-198,  229;  Aldunciae  González 
caesaraugustanas  aedes  et  census 
ultro  cedit,  459;  Joannem  HI,  stu- 
dio amplificandae    religionis  fla- 
grantem,  reveretur  et  laudat,  315; 
Margaritae    Austriacae ,    peccata 
confitenti,  aures  praebet,  52;  Phi- 
lippe, Hispaniae   principi,   bon^ 
omnia  adprecatur,  344;^  pro  Sici- 
liae  proregibus  orat,  21 1;  gratum 
exhibet  animum  Vegae  et  mamer- 
tinis  civibus,  69;  Lippomano  gra- 


INDBX  PEBSONARUM,  rerum  AC  LOCORUU 


755 


tiam  cupit  referre,  357,  263,  432, 
465,  593;  gratias  ob  collata  bene- 
ücia'  agìt  doctori  Picardo,  400; 
Eleonorae  de  Osorio,  721;  episco- 
po claromontano,  368,  666,  667; 
episcopo  goano,  6n;  et  Vincentio 
de  Lagos,  614,  615.  Ignatio  a  se- 
cretis  et  epistolis,  v.  Polancus. 

Ilerda  (Lérida),  opp.,  396. 

India  orientalis,  regio,  291, 3o7, 417, 
422,  439,  557,  569,  570,  579,  611, 
612,  619,  647,  648,  653,  684,  685. 

India .  orientalis ,  provincia  S.  J.; 
praepositus,  v.  Xaverius. 

Indifferentia  religiosa:   ejus  signa, 

57. 
Ingolstadium  (Ingolstadt),  opp.,  67', 

36o,  371,  589,  616,  684,  685,  690, 

702,  715-717;  collegium  instituen- 

dum,  660;   academia  e  rector,  v. 

Canisius. 
Insoa,  opp.,  483. 
Insula  (Lille),  opp.,  600. 
Insulanas,  Andreas,  v.  Àlvarezìus, 

Andreas. 
Isaac,  patriarcha,  59. 
Italia,  regio,  96,  i33,  210,  245,  257, 

274,  289,  381,428,646,659. 


Jacobus,  S.  J.,  multa  Tiburi  passus, 
obit,  267. 

Jaen,  P.  Joannes  de,  linguae  grae- 
cae  lector,  Societatis  candidatus, 
412,  625,  699. 

Jaffer  (perperam  alibi  Taffer),  Fran- 
ciscus,  696. 

Jaimes  de  Haro,  Didacus,  128. 

Jajus  (le  Jay),  P.  Claudius,  S.  J.,  38, 
92,  III,  115,  118,  l3i,  i38,  273, 
278,  3o8,  333,  337,  350,  359,  439, 
507,  508,  516,  518,  535,  537,  541, 
545,  588,  589,  616,  684;  in  Germa- 
niam  destinatur,  66,  67,  117,  143; 
unacum  Lainio  possessionemprio- 


ratus  Stae.  Mariae  Magdalenae 
capit,  67;  Venetias  accedit,  79; 
Ferrariam  mittitur,  95;  jubetur 
servare  quae  de  scrlbendis  litteris 
praecepta  sunt,  86,  143,  263;  ro- 
gatur  ab  Ignatio  quid  agat  Ferra- 
riae^  et  an  alicubi  se  melius  ope- 
ram  suam  collocaturum  speret, 
242;  in  Siciliam  destinandus,  si 
Vegae  placet:  non  adit,  276,  281; 
jubetur  a  Ferrarìae  principe  im- 
petrare ut  scholastici  itali  jure  do- 
nentur  mutinensis  civitatis,  342; 
Herculis  Estensis  confessiones  ex- 
cipit,  36o,  378;  a  Gulielmo  IV, 
Bavariae  principe,  nominatim  de- 
poscitur,  36ü,  378;  in  Bavariam 
iturus,  342,  371,  393;  Bononiam, 
laurea  theologiae  donandus,  acce- 
dit, 419,  510,  520,  523,  524;  crea- 
tur  doctor,  538;  ad  patientiam 
excitatur,  451;  Parisios  adire  ne- 
quit,^55,  656. 

Japonia,  regio,  293,  685. 

Javier,  v-  Xaverius. 

Jerez  de  la  Frontera,  v.  Asta  Regia. 

Jerusalem ,  opp»,  68  ;  episcopus, 
V.  Joannes. 

Jesu,  Joannes  Bta.  a,  v.  Velati. 

Jiménez  de  Cisneros,  Franciscus, 
O.  S.  F.,  cardinalis,  archiepisco- 
pus  toletanus,  auctor  collegii  com* 
plutensis  Sti.  lldephonsi,  71,  72. 

Joannellus  (in  textu  Joanico),  S.  J., 
Venetias  mittitur,  704. 

Joannes,  magister,  Bononiae,   145. 

Joannes,  abbas,  vir  obediens,  lau- 
datur,  59,  60. 

Joannes,  barbitonsor  summi  pontifì- 
cis,  532. 

Joannes,  episcopus  hierosolymita- 
nus,  script.,  3i8. 

Joannes,  monachus,  vir  obediens, 
alias  a  Joanne  abbate,  60. 

Joannes  Anlonius,  bononiensis,  So- 
cietatis candidatus,  617. 


756 


Monumenta  Ignatiana 


Joannes  Antonius,  dominus,  alìus  a 
superiore,  722. 

Joannes  Bta.,  dominus,  419. 

Joannes  Bta.  a  Jesu,  v.  Velati. 

Joannes  Chrysostomus,  Stus . ,  script. , 
318,482. 

Joannes  de  Avild)  Btus.,  Baeticae 
apóstol  US,  Societatis  fautor,  202, 
325,  326,  33i,  4i3;  ad  Societatem 
alHcitur,  201;  ab  Ignatio  maxime 
diligitur  etcolitur,  3 16;  magistrum 
Gasparem  Lopez  ad  tempus  deti- 
ijet,  410. 

Joannes  Evangelista  de  Aversa,  ab- 
bas  Stj.  Severini,  hospitio  nostros 
peramanter  NeapoH  excipit,  3i2; 
Lainii  discessum  aegre  iert,  3l3; 
Salmeronem  in  ejus  locum  posdt, 
3i4,  :532,  335. 

Joannes  Sicilianus,  386. 

Joannes  IH,  rex  Portugalliae,  168, 
179,  192,  2o5,  315,  281,  283,  290, 
291,  296,  297,  299,  3o4-3o9,  557, 
579,  612,  619;  annuit  ut  Franci- 
scus  Strada  in  Hispaniam  venire 
queat,  9,  io;  roga  tur  ut  faveat  sa- 
cerdotio  Sti.  Antonii ,  conimbricen- 
si  collegio  applicando,  594;  ab 
Ignatio,  òb  religionis  studium,  quo 
flagrat,  collaudatur,  3i5. 

Jodoigne,  opp.,  v.  Gildonia. 

Josephus,  magister,  cujus  herbae 
saepe  commemorantur,  154,  264, 
365,  423. 

Josephus,  patriarcha,  iìlius  Jacob, 
481,  482. 

Julián,  V.  Julianus. 

Juliana,  vidua,  ad  quam  Stus.  Augu- 
stinus  scripsit,  3l8, 

Julianus,  S.  J.,  frater  rei  domesticae 
addictus,  Domenecci  socius,  san- 
ctissime  Panormi  moritur,  667. 

Julianus  (Julián),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  vicerector  collegii  valentini, 
396. 

Julius  III,  papa,  olim  Joannes  Maria, 


cardinalis  de  Monte,  507,  508,  583 , 
•684,  698,  721;  pontifez  maximus 
creatur,  633,  678,  679,  684;  diffid- 
lem  se  praebet  ad  sacerdotfa  colle- 
giis  applicanda,  694,  7o<»;  Vegam 
a  censuris  absolvit,  720. 


Kalckbrenner,  v.  Calcilìcis. 

Kanys,  P,  Petrus,  v.  Canisius,P.  Pe- 
trus. 

Kanys,  Theodoricus,  v.  Canisius, 
Theodor  icus. 

Kesselius  (Kessel),  P.  Leonardos^ 
S.  J.,  sociorura  coloniensium  prae- 
fectus,  106,  270,  295,  38i;  jubetur 
litteras,  negotia  majoris  momenti 
continentes,  Ignatio  inscribere, 
non  Polanco,  469;  ab  Ignatio  impe* 
trat  ut  nostrates  publice  legete  Co- 
loniae  possint,  70 3. 

Kleinharts,  Nicolaus,  v.  Clenarduf. 

Kòln,  opp . ,  V.  Colonia. 

Lagos,  Vincentius  de,  O.  S.  F.,  So- 
cietatis et  Xaverii  amicissimus^ 
570)  571,  612;  coHegium  in  India 
instituit,  614,  653. 

La  Fuente,  Vincentius,  script., 373. 

Lainius  (Laynez,  Lainez),  Christo- 
phorus,S,  Ji,  Jacobi  frater,  15, 3?, 
206,  522,548, 573,  709;  jubetur  fra 
trem  suum  Jacobum  consulere  ante 
quam  matri  acribat,  581. 

Lainius  (Laynez,  Lainez*,  P.  Jaco- 
bus,S.J.,  8,  15,38,41,68,92,95, 
III-II3,  117,  118,  i3i,  i36,  156, 
173,  175,  177,  l83,  195,  199,  206, 
210,  224,  226,  232,  239,  246.  257, 
261,  264,  269,  270,  28r,  290,  3i2, 
3i3,  332,  335,  348-350,  354,  370, 
372,  373,  376,  389,  406,  421,  425- 
427,  429,  443,450,  453,464,  477, 

.    486,  497,  507,  512,  513,  522,  523, 


LVDEX  P£SSOKARUM,  RERUM  AC  LOCORÜM 


757 


526,  527,  532,  543,  563,  573,  578, 
581,  583,  600,  606,  617,  627,  628, 
037,  662,  668,  681,682,687,  710, 
717,  722;  FJorentiae  concìones  ha- 
bet,  34;  ob  ejus  FJorentiae  acta 
laudatur,  78,  79;  Otellum,  inscite 
conciona tum,  non  censet  adigen- 
dum  ad  palinodiam  recantandain, 
40;  censet  tamen  illum  fructuosius 
Romae  adlaboraturum,  86;  de  Lai- 
nii  studiis  quid  sentiat  Ignatius, 
89,  90. 

Lainius  et  paiavinus  prioratus, — 
Venetias  adire  jubetur,  33,  36,  37, 
77;  ipse  et  Jajus  spiri tualem  prio- 
ratus  possessionem  capiunt,  67; 
strenua m  et  longam  buie  negotio 
operam  navat,  2^9, 91 ,  92;  urgetur  ut 
temporalem  possessionem  capere 
ne  procrastinet,  l38;  Patavium  it, 
brevi  Venetias  revèrsurus,  i63; 
Venetias  evocatur,  165;  docetur 
quid  fieri  oporteat  ad  sacerdotium 
capessendum,  165- 168,  2o3,  226, 
227;  prohibetur  conditiones  colle- 
gio damnosas  admittere,  170,  171, 
185,  i86;  praecipitur  ne  Venetiis 
discedat,  171;  in  Italia  detinebitur, 
donec  patavinum  negotium  confi- 
ciat,  228;  in  bene  coeptis  jubetur 
perseverare,  23o;  Romam  Patavio 
venit,  254. 

Lainius  et  missio  sicula. — Lainius 
Veronam  nequit  adire,  23 1 ,  232;  in 
Siciliani  des tinatur,  114,  i36,  ii8, 
176, 198,205, 255;  ceu  visita tor  itu- 
rus,  198;  ad  lustrandam  Montis  Re- 
galis  dioecestm  a  Farnesio  ezpeti- 
tur,  142;  profìciscens  commenda- 
tur,  259;  docetur  de  iis,  quae  in 
Sicilia  acturus  est,  274-277,  280; 
visitator  sociorum  in  Sicilia  ver- 
santium  constituitur,  279;  in  man- 
datis  habét  ut  Domeneccum  e  Si- 
cilia educendum  in  Portugalliam 
curet,  si  id  tamen  proreges  laturi 


aegre  non  sint,  283;  in  via  ad  Sici- 
liam  hiemali  tempore  Neapoli  con- 
cionatur,  264;  ibi  Bobadillaro  ju- 
betur «xspectare,  273;  in  Sicf- 
liamnavigat,  3ii;.eo  appellit,  296; 
ad  cardinalem  Cervinum  scribere 
praecipitur,  334;  Panormi  tempore 
quadragesimali  concionatur,  264; 
aegrotat,  383;  e  morbo  recreatur, 
378;  prohibetiir  Messanam  adire, 
ferventibus  caloribus,  401;  ob  na 
vatam  Monte  Regali  operam  lau- 
datur, 435,  439;  jubetur  viaticum 
sociis  Panormum  iturìs  comparare, 
466;  in  Hispaniam,  quamvis  expe- 
titus,  venire  nequit,  485;  rcigatur 
ut  domo  romanae,  aere  alieno  gra- 
vatae,  subveniat,  617;  Lainius  e 
Sicilia  evocandus,  720;  jubetur 
scribere  quid  sentiat  de  cogendis 
sociis  in  Urbe,  200 

Lambertarum  prioratus  Stae.  Mariae 
Magdalenae,  collegio  patavino  et 
veneto  adjudicandus,  36,  117. 

Lancilottus  (Lancilotto),  P.  Nico- 
laus,  S.  J.,  570;  rector  collegii 
goani  renuntiatur,  18;  inter  spiri* 
tuales  coadjutores  allegitur,  292. 

Landinus  (Landini),  P.  Silvester, 
S.  J.,  340,  452,  476,  511,  524,  660, 
662,  669;  Hetruriam  excolit^  95; 
jubetur  ad  Codacium  scribere, 
l22;Fivizanum  ad  tempus  destina- 
tur,  127;  ab  Ignatio  valde  diligitur, 
127;  Florentiam  mittitur,  156,  2io;- 
vir  humilÌ8,^contemptor  sui,  lauda - 
tur,  156;  de  fulginatensibus  bene 
meretur,  355;  episcopo  Clario  mi- 
rifice  probatur,  355,  405;  Fulginio 
educitur,  422,  425;  in  Corsicam 
desti natur,  sed  missio  ad  tempus 
aliud  differtur,  548;  virginum  coe- 
nobiun^  instituendum  curat,  593, 
ò3i,  632;  saeva  corporis  castigatio- 
ne  vexatur,  632;Casulis  detinetur, 
approbante  Ignatio,  711. 


7S8 


Monumenta  Ignatiana 


Landus  (Lando),  Petrus,  Venetiarum 
dux, 224. 

Lanojus  (Delanoy,  de  Lanoy),  P.  Ni- 
colaus,  S.  J.,  428,  582,  597,  600, 
608, 629,659,689;  panormitanì  col- 
legii  rector  instituitur,  5^25;  rogatUr 
ut  dissolvendo  aeri  alieno  romanae 
domus  opem  conferat,  668;  lau- 
datur  quod  romanis  sociis  sub  ve- ^ 
nerit,  718.  ^ 

Lauretum  (Loreto),  opp.,  152. 

Laynez,  v.  Lainius. 

Lefèvre,  Petrus,  v.  Faber,  Petrus. 

Lentia,  Andreas,  240. 

Lérida,  opp.,  v.  Ilerda. 

Lerma,  comes  de,  v.  Rojas  et  San- 
do  vai. 

Lhostius  (Lhoost),  P.  Jacobus,  S.  J., 
incola  romanus,  95;  aegrotat,  loi; 
Bononìae  pie  moritur,  142,  207, 
2o8;Ulo,  267;  ejus  frater,  I42, 207, 
208. 

LibYi  hebraici  ne  vendantur,  92. 

Lilius  (Giglio),  Joannes  Bta.,  Tho- 
mae  frater,  14. 

Lilius  (Giglio),  Leo,  S.  J.,  incola  pa- 
ta vinus,  507, 517;  prohibetur  scho- 
las  incomitatus  frequentare,  341, 

Lilius  (Giglio),  Thomas,  Ignatii  ami- 
cus,  Società tis  fautor,  206,  350, 
402,  443,  453,  454,  466,  582,  637, 
688,  697,  718;  dotem  piae  feminae 
dat  ut  in  religiosa  septa  se  recipiat, 
14. 

Lille,  opp.,  V.  Insula. 

Limpo,  Balthasar,  O.  Carm.,  episco- 
pus  portuensis,  Societatis  amicus, 

315. 

Lippomanus  (Lippomani),  Aloisius, 
episcopus  motonensis,  postea  ve- 
ronensis,  Societatis  fautor,  193, 
205,  239,  36i,  379,  556,  584;  epi- 
scopus veronensis  consecratur, 
187;  obtinet  ab  Ignatio  ut  Salme- 
rón Veronam  adeat,  23i. 

Lippomanus  (Lippomani),  Andreas, 


Aloisii  frater,  prior  patavini  prio- 
ratus  SSmae.  Trinitatis,  ordinis 
theutonici,  Societatis  fautor,  14, 
36,  38,  86, 88, 92, 93, 112,  127, 139, 
142,  173,  187,  200,  2o3,  205,  224- 
227,  23i,  239,  257,  262,  263,  278, 
279,  294,  332,  355,  367,  373,  378, 
Ì82,  383,  394,  403,  418,  432,  445, 
451,465,  475,  487,  488,  497.  507, 
509,  518,  519,  522,  556,  596,  610, 
626, 7o3, 705, 709, 712, 724;  rogatur 
ut  permittat  Capumsacchum  Pata- 
vio  discedere,  i3;  pontifici  suppli- 
cat  pro  attribuendo  Socìetati  prio- 
ra tu  Lamber tarum,  67,  68;  iriges- 
cere  vide  tur,  37,  41  ;  suspicandian- 
sam  praebet,  i63;  laudatur  ab  Igna- 
tio, 160,  l6l;  ab  eoper  Lainium  ad- 
juvatur,  171,  172;  compos  fit  col- 
ligendi  et  dispensandi  fructus  col- 
legii  patavini  ac  veneti,  421;  et  ut 
suo  arbitratu  vestes  sociorum  cotn- 
-  ponat,  577;  precibus  et  sacris  ad 
altare  factis  adjuvatur,  598;  Fru- 
sium  expetit  Patavium  mittendum» 

59^. 

Lippomanus  (Lippomani),  Joannes, 
Andreae  frater,  88,  117,  l39,  161- 
i63,  173,  185.  200,  204,  224-227, 
23o,  257;  alienum  a  Societate  ani- 
mum,  cessioni  prio  «tus  adversan- 
tem,  deponer^  videtur,  ili. 

Lippomanus  (Lippomani),  Petrus, 
Aloisii  patruus,  episcopus  vero- 
nensis, obi  t,  187. 

Lisboa,  opp.,  V.  Olisipo. 

Lodi,  opp.,  63o. 

Lombardelli,  Sebastianus,  452,  511, 
512. 

Lombardus  (Lombardo),  Petrus,  Ma- 
gister  sententiarum,  script.,  576. 

Lombay,  opp.,  32i;  marchio  de, 
V.  Borgia,  Carolus. 

Lomellinus  (Lomellino,  alias  Melli- 
no  et  Melino),  protonotarius,  19, 
22, 77, 144, 153, 155,  176,  442, 443. 


Index  pbrsonarum,  rerum  ac  locorum 


759 


Lopez  (Lopes),  P.  Emmanuel,  S.  J., 
Ittsitanus,  incola  collegi]  compia- 
tensis,  sacerdotio  initíandus,  528, 
563. 

Lopez,  Eneco  (Iñigo),  medicus,  in 
Siciliam  cum  Domenecco  navigat, 
19;  collegium  Societatis  Calatag^- 
ronae  vult  insti  tu  tum,  l3i,  154; 
moriens  bona  quaedam  Societati 
relinquìt,  394,  695;  sacerdotío 
quodam  se  abdicasse  dicitur, 
500. 

Lopez,  Gaspar,  discipulus  Bti.  Avi- 
la,  Societatis  candidatus,  philoso- 
phiae  lector,  Astae  Regiae  ab  eo»  • 
dem  Avila,  probante  Ignatio,deti- 
netur,  169  202,  325,  4I0|  45^,  562, 
693. 

Lopez,  Gundisalvus,  S.  J,,  708, 709; 
Venetias  mittitur,  367;  ab  studiis 
amovetur,  597;  e  Societate  dimit* 
tendus,  nisi  suorum  moderatorum 
judicio  acquiescat  et  coquus  esse 
velit,  710. 

Lopez,  Jacobus,  mercator,  3lo. 

Lopez,  Martinus,  '98,  167,  205,  563, 
622,  625  ;  praefectus  doraus  Fran- 
cisci  Mendozae,  46;  commendatur, 
147,  148. 

Loreto,  opp.,  v.  Lauretura. 

Lotharingius  (de  Lorraine),  Joan- 
nes,  cardinalis,  674. 

Lovanium  (Louvain),  opp.,  28,  55, 
96,  100,  210,  285,  290,  368,  38i, 
407,469,  550,  552,  600,  670,673,^ 
690;    academiae  cancel! arius ,  v, 
Tapperus. 

Loyola,  Ignatius  de,  v.  Ignatius. 

Lozano,  Alphonsus,  S.  J.,  studiis 
dat  opera m,  699. 

Luca  (Lucca),  opp.,  37,  405, 

Lucas,  Stus.,  evangelista,  97. 

Lucca,  V.  Luca. 

Lucretius,  dominus,  685,  702. 

Lusitania,  regio,  v.  Portugallia. 

Lutetia  Parisiorum,  opp.,  v.  Parisii. 


Madrid,  Christophorus  de,  Societa- 
tis amicus,  479,  484;fratremquem- 
dam,  nomine  Dominicum,ad  Stae. 
Marthae  deposcit,  164;  vir  aut  op« 
pidum,  incertum,  532. 

Madrid,  opp.,  v.  Matritum. 

Madruccius  (  Madrucci ,  Madruzzi), 
Christophorus,  airchiepiscopus  tri- 
dentinus  et  cardinalis,  149;  in  Hu 
spaniam  venit,  309. 

Maffejus  (Maffei),  Bernardinus,  Pau- 
lo 111  a  secretis,  Societatis  fautor, 
68,  115,  117,  118,  139,  142,  143, 
165,  174,  181,  206,  224,  226,  23o, 
242,  263,  278,  356,  434,  435,  437, 
454,464,  486,  523,  532,  543-545, 
560, 561 ,  650, 674, 720;  gratia  apud 
Julium  III  valet,  684;  Lainiì  "ópe- 
ram,  Monte  Regali  navatam,  lau- 
dibus  effert,  274. 

Magnum  Congum,  regio,  v.  Con- 
gum. 

Malaca,  Asiae  opp.,  292. 

Manchini,  Franciscus,  240. 

Manicongum,  regio,  v.  Congum. 

Marchia  Tarvisina,  regio,  489. 

Mardochaeus,  tutor  ac  defensor  re- 
ginae  Esther,  482. 

Mare,  Martinus,  S.  J.,  in  Siciliam 
destìnatur,  27;  Mesianam  conten - 
dit,5i. 

Margarita  Austriaca,  Caroli  V  nlìa, 
Octavii  Farnesii  uzor,  gratia  apud 
Pontiñcem  Paulum  III  plurimum 
valens,  «Madama»  a  romanis  co- 
gnominata,  arbitrum  conscientiae 
suae  Ignatium  habet,  71,  204,  220, 
240,  241,  561,  650,  698;  Parmae 
ducissa,  272;  Societatis  studiosa,  ' 
560  ;  laetatur  de  profectione  no- 
strorum  in  Siciliam,  52. 

Maria  Austriaca,  Caroli  V  filia.  Ma- 
xi miliani  ,    Hungariae    principis. 


76o 


Monumenta  Iqnatiana 


uxor,  pro  caesare  Hispaniam  cum 
viro  suo  adrainistrat,  149,  309. 

Marignano,  opp,,  518. 

Marino,  opp.,  193. 

Maroni,  Benedictas,  v.  Amaroni. 

Martínez,  Didacus,  326,  327. 

Martine»,  doctor,  alius  a  superiore, 
415;  morítur,  455,  457,  459- 

Martínez  Guijarro ,  alus  Martínez 
Guijeño,  V.  Silíceas. 

Mascarenia  (Mascarenhas),  Eleono- 
ra, Ignatíi  devota,  216,  417« 

Massarellus  (Massarello),  Angelus, 
508. 

Masserus,  Leonardus,  585. 

Matritum  (Madrid),  opp.,  298. 

Matthaeus,  Stus.,  apostólas,  3i 8. 

Mauras,  Stus.,  vir  obediens,  lauda* 
tur,  60. 

Maximilianus ,  Hungariae  princeps, 
Mariae  Austriacae  vir,  cum  ea  pro 
*caesare  Hispaniam  administrat, 
149,  309,  650,698. 

Mazocho,  Joannes,  701, 702, 7^4. 

Mederer,  Joannes  Népomucenus, 
script.,  716. 

Mediceus  (de  Medicis),  Cosmas,  v. 
Cosmas. 

Mediolanam  (Milano),  opp.,  563. 

MeMula  (Meldola),  opp.,  488,  492, 
496,  510,  655,  679. 

Melita,  regio,  25 1;  episcopus,  v.  Ca- 
belles. ^ 

Mellinus  (Mellino,  alias  LcmelHno), 
v.  Lo  mei  linas. 

Méndez,  P.  Didacus,  S.  J.,  505,564. 

Mendo,  P.  Andreas,  S.  J.,  script. ,72. 

Mendoza,  P  Christopher  as  de,  S.  J. , 
134,  169,  170,  202,  26Ó,  329,  407- 
409,  415,  455,  459,  52S,  53i»  563, 
622,  693;  Societatem  romanara  ju- 
vare  statuit,  l33;  compos  fit  ve- 
niendi  Romam,  158;  usque  ad  men- 
sem  Novembrem  anni  1 549  profe- 
ctionem  differì,  168;  potestate  do- 
natur  adducendi  ad  Urbem  candi- 


datos, 169;  romanum  Societatis 
tempi um  pecunia  sua  ornat,  Sog, 
328;  corrigitur  ab  Araozio  de  gaa* 
diensibus  scribens,  563;  conciones 
in  patria  habet,  574;  salvus  Ro- 
mam venít,  633;  potestate m  admí- 
nistrandi  sacramenta  impetrat, 
686;  in  Hispaniam  redit,  701. 

Mendoza,  Ferdinandus  de,  pro  fra- 
tre,  cardinali  caùriensi,  dioecesim 
gubernat,  218. 

Mendozi,  Franciscus  de,  cardinali» 
cauriensis,  deinde  burgensis  epi- 
scopus, auctor  coUegii  Societatís 
.  Salmanticae,  123,  148,  155,  158, 
214,  218,  232,  299,  3o2,  3io,  375, 
401,414,479,  48Í,  484»  485,505» 
560,  561,  650,  694;  breve  pontifi- 
cis^  pro  orphanorum  domibus  in- 
stituendis  elicere  rogatur,  108-110; 
certior  ñt  de  iis,  quae  Salmanti- 
cae agitantur,  201  ;  miratur  quod 
Turrianus  non  aperuerit  salmaati- 
censibus  Societatem  esse  a  ponti- 
fìce  confìrmatam,  202;  Romam  ad- 
vocari  vult  Melchiorem  Canum, 
218;  Societatem  Salmanticae  tne- 
tur,  238,  239;  sacerdotium  collegio 
salmanticensi  ad  tribuí  ~  obtinet, 
420. 

Mendoza,  Ludovicus  de,  Societatis 
studiosus,  i36,  389,  400, 453,  454, 
486,  515^561^  605J  domum  tibtar- 
tinam'Socieiati  donat,  436,  5601 
644. 

Mendoza,  Maria  de^  353,  401. 

Meneses,  Joanna  de,  Societati  favet, 
2or,  248,  498,  499, 

Merckle,  Sebastianas,  script.,  90, 
508. 

Mercurianas(Mercurien,  Marcarien), 
P..  Everardus,  S.  J.,  398;ParisÜ8 
versatur;  gratiarum  Societatis  fit 
particeps,  340;  ínter  coadjutores 

'  spirituales  adlegttur,  3^6;  profes- 
sionem  deinde  facit,  397. 


IKDBX  PBR80NABUH,  SERUM  AC  LOCORUM 


761 


Merinas  (Merino) ,   sacerdos,  com- 
menda tur,  582. 
Messana  (Messina),*  opp.,  19,  24,  29, 

52,  75,  77,  Í44,  153,  205,  221,233, 

227,  253-255,  260,  2Ó4,  268,  269, 
275-377,  281,  295,  334,  338,  348, 
349,  354,  357,  359,  36o,  362-365, 
377,  401,  402,  406,  418,  423,  429, 
43o,  435,  457,  4Ó1,  462,  465,  467, 
468,  472,  473.  476,  478,  487,  507, 
5T5,  523,  527,  533,  537,  546,  547» 
576,  578,  583,  597.  005,  609,  626, 
63o,  ó38,  658,  659,  662,  663,  680, 
692,  693,  709,  719,  723;  civitas 
magno  terrae  motu  concutitar, 
514;  duarum  Stae.  Ursulae  socia- 
rum  virginum  et  martyrum  reli- 
quiae  magno  ornatu  Roma  defè- 
runtur,  366;  coHegium  Soctetatis 
instituitur,  27,  50,  51,  74,  80,  250, 
252,  288,  388;  academia  mamerti- 
na;  343,  466,  477,  5i3,  5M,  i>27, 
629;  monasteriumStae.  Mariaede 
Alto,  391,  440,  441,  690,  691;  tem- 
plum  Stt.  Nicolai,  245,  246,  261, 
262,  363,  366;  collegii  Societatis 
rector,  v.  Natal is. 

Hexicum,  regio,  3o2. 

Michael  Angelus,  fulginas,  curat  ut 
Landinus  Fulginium  mittatur,354, 

355. 

Michael  a  Sto.  Joseph,  script.,  i37. 

Miguelez  de  Araoz,  Petrus,  bona  sua 
Societati  cedit,  625. 

Milano,  Àntonius  de,  693,  701,  702. 

Milano,  opp.,  v.  Mediolanum. 

Miletus  (Mileto),  opp.,  638,  670, 702, 
725;  episcopus,  V.  Rusticis. 

Minor  (Minori),  opp.,  377,  424,  434, 
452,  464,  511,  520,  626,  65i;  epi- 
scopus, V.  Catharinus. 

Miona,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  95,^i8i, 
283;  incola  romanus,  socios  in  Si- 
ciliam  destinatos  laudat,  35;  pro- 
fessionem  fiicit,  373,  490. 

Miro  (Mirón,  Miró), P.Jacobus,  S.  J., 


collegii  valentini  rector,  39,  221, 
454»  574»  698;  nionetur  ne  eleemo- 
synarum  erogationem  omittat,  16; 

*  jubetur  seligere  inter  scholasticos 
fratres  idoneuin  magistrum  pro 
gandiensi academia,  99;  notat  gan- 
dienses  socios  cum  studiorum 
damno  devotionibus  indulgere, 
267;  professionem  jubetur  faceré, 
3oo;  profitetur,  490,  491,  500;  gra- 
tiis  donatur,  491,  52^. 

Modena,  opp.,  v.  Mulina. 

Moisés,  abbas,  6t. 

Monachium(München),  opp.,  538. 

Mongelos,  dominus,  583,  584,  586. 

Moniales.  Breve  pontificis  pro  coe- 
nobiis  ad  sanctiorem  vitam  tradu- 
cendis  procuratur,  108,  I09;  mo- 
nialium  reformatio,  147,  148. 

Monreale,  opp.,  v.  Mons  Regalis. 

Monroy,  dominus,  181. 

Mons  Casinas,  vel  Cassinus  (Monte 
Cassino),  639. 

Monserrat,  P.  Antonius,  S.  J.,  in- 
cola barcinonensis,  125. 

Mons  Politianus  (Montepulciano), 
opp.,  241. 

Mons  Regalis  (Monreale),  opp.,  142, 
174,  176,  233,  241,  264,  375-277, 
376,  429,  4^,  453,  466,  468,  486, 
523,  s33,  544,  659,  718;  a  Lainio 
lustratur,  274,  435. 

Monte,  Joannes  Maria,  cardinal  is  de, 
V.  Julius  III. 

Monte  Àlcino,  Joannes  de,  O.  S.  F., 
90. 

Monteaati  (aliis  Montanti),  Seba- 
stianus,  flrgentarius,  6S2. 

Monte  Cassino,  v.  Mons  Casinas. 

Montepulciano,  v.  Mons  Politia- 
nus. 

Montesa,  Ferdinandus  de,  oratori 
caesareo  in  Urbe  a  secretis,  324, 

299. 
Morales,  Joannes  de,  S«  J.,  incola 
bononiensis,  573,  599,  660,  714; 


762 


Monumenta  Ignatiana 


jubetur  ezercitia  spiritualia  pera- 
gere,  57.7. 

MoreJlua  (Morel),  Jacobus,  S.  J.,  Pa- 
risios  ex  Urbe  mittitur  et  in  pa- 
triam,  368. 

Morellus  (Morel),  Nicolaus,  S.  J., 
a  patria  dictus  etiam  àliquando 
(cCampano»,  Parisiis  Romam  pe- 
tit, 583. 

Moroni,  Cajetanus,  script.,  242, 483, 
583. 

Moronus  (Morone,  Moroni),  Joannes, 
cardinalis,  Societati,  inopia  labo- 
ranti,  opitulatur,  674,  675. 

Morrano,  Matthaeus  Sebastianas  de, 
caesaraugustanus,  Societati s  fau- 
tor, 346,  347,  375;  vult  ut  Societas 
g3niaecei  procurationem  susci piat, 
345. 

Mosto,  Augustinus,  v.  Musto. 

Motonensis  episcopus,  v.  Lippoma- 
nus,  Aloisius. 

München,  opp.,  v.  Monachium. 

Munsterus  (MUnster),  Sebastianus, 
script.,  137. 

Muñón,  Sanctius,  portionarius  eccle- 
siae  salmanticensis,  695. 

Muñoz,  Ludovicus,  script.,  3i6. 

Musto  (aliis  Mosto),  Augustinus, 
Ferrariae  principi  a  secretis,  398. 

Mutìna  (Modena),  opp.,  156, 342, 359, 
393,  398,  583. 


N.  Hac  Httera  designatur  aliquando 
Isidorus  Bellinus. 

Nadal,  P.  Hieronymus,  v.  Natalis. 

Napi,  Aloisius  de,  Societatis  candi- 
datus,  707. 

Napoli,  opp.,  V.  Neapolis. 

Natalis  (Nadal),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,67,  III,  n3,  128,  144,  164, 
184,  199,  204,  222,  247,  251,  253, 
254,  256,  262,  264,  269,  334,  338, 
S43,  348,  349,  36o,  364,  365,  377, 
43o,  438,  441,  453,  454,  472,  473, 


476,  477,  487,  507,  5i3,  514,  533, 
537>  546,  578,  583,  606,  627,637, 
658,  6Ó2,  663,  680,  688,  690.  692, 
^1  717*  7^3;  praelectìones  ad  sa- 
cerdotes in  Urbe  habet,  286;  men- 
tem  Ignatit  cognoscit  de  insti tuen- 
do  gymnasto  messanensi,  24;  Mes- 
sanam  destinatur,  25,  26;  rector 
coloniae  deducendae  communi 
consensu  eligitur,  51;  gratias  pro 
messanensíbus  a  pontifìce  poscit 
et  impetrat,  52, 75;  in  Siciliam  tra- 
jicit,  96;  appellit,  69;  in  collegii 
messanensis  gubernatione  ab  uno 
Ignatio  pendet,  88;  jubetur  singu- 
lis  hebdomadis  ad  Ignatium  seri- 
bere,  107;  de  sententia  vicarii  Ur- 
bis circa  abstinentiam  ovorum  et 
carnis  edocetur,  i37;  de  rebus  ad 
collegium  spectantibus  ignatianas 
litteras  accipit,  153-155»  245.  246, 
388,  576;  professionem  poteri  t, 
quando  volet,  emittere,  nec  ut 
coadjutor  spiritualis  adroittetor, 
175,  264,  275,  295,  333;  cum  Belli- 
no, a  daemone  tentato,  quomodo 
agere  debeat,  198,  333,  449,  450, 
520,  521;  ad  patientiam  ezcitatur, 
523;  corripitur  quod  inscite  Ignatiì 
subscriptione  sit  usus,  227,  228; 
quod  Canisium  retiñere  voluerit» 
406,  418;  prohibetur  rebus  sacrae 
inquisitionis  siculae  sese  immisce- 
re,  423;  monetur  ne  quis  in  alte- 
rius  cubiculum  contra  prohiben- 
tem  regulam  ingrediatur,  43o;  aut 
barba  m  nutriat,  546;  doce  tur  cor 
Societas  academia^  mamertinae 
praefìcienda  sit,  462-464;  in  curan- 
da  valetudine  Palmio  subjicitor, 
23i;  existimatur  non  posse  una 
cum  officio  rectoris  theologiam 
quotidie  explicare,  435,  436;  doce- 
tur  de  iis,  quae  erga  raoniales  fieri 
poterunt,  440;  ab  Ignatio  diligi  tur 
et  magni  fit,  357,  442;  caratar 


Index  pbrsonahum,  bbrum  ac  locobum 


763 


quod  epístolas  mittat,  elementìs 
male  conformatis,  719. 
Navarretura  (Na varrete),  opp.,  573, 

577. 

Navarro,  P.  Michael,  v.  Ochoa. 

Neapolis  (Napoli),  opp.,  21,  23,  74, 
i36,  153,  155,  194,  254,  258,  260, 
261,  264,  269,  273,  277,  3i2,  3i4, 
342,  352,  353,  358,  363,  372,  377, 
379,  38o,  388,  404,  419,  431,  434, 

435,  452,  464,  476,  487,  5",  518, 
523,  533,  534,  536,  543,  546,  578, 
594,  605,  6ü6,  039,  669,  722;  cives 
domum  Societati  offerunt,  424, 
437;  monasterium  Sti.  Se  verini, 
3l2,  433;  ejus  abbas,  v.  Aversa; 
nosocomium  Sti.  Jacobi,  437. 

Neapolis  (Napoli),  regnum;  prorex, 
v.  Toleto,  Petrus  de. 

Numa^Ii,  Domisicus,  praepositus  so- 
dalitatis  foroliviensts,  357,  358. 


Obedientia  appellatur  holocaustum, 
et  quare,  57;  quid  obedientia  com- 
plectatur,  57,  58;  obedientiae  gra- 
dus,  59;  obedientia  gandiensibus 
commendatur,  54-65;  obedientiae 
exempla,  59,  60;  obedientiae  lae- 
sae  damna,  61,  62;  viri  obedientis 
signa  et  probatio,  64,  65;  in  prae- 
standa  obedientia  plurimum  inest 
emolumenti,  170. 

Ochoa,  P.  Michael  (a  patria  dictus 
«Navarro»).  S.  J.,  3l4,  352,  353, 
363,  372,  377,  37S,  393,  461,  670, 
712;  adjutor  ministri  romanae  do^ 
mus,  laudatur,  l35;  juvenes  ad  So- 
cietatem  allicit,  1Ì5;  NeapoHm 
mittitur,  335;  jubetur  ad  fratrem 
scribere:  Romam  vocatur,  336, 
433;  soci  US  Bobadillae  neapol  i  ta- 
ños doctrina  Christiana  ìmbuìt, 
337;  carpitur  quod  de  accepta  tes- 
sera nummaria  scribere  omisit, 
38o;  fit  tiburtinae  domus  modera- 


tor, et  jubetur  valètudinem  suam 
diligenter  curare,  433,  436;  nx)ne- 
tur  Htteras  Ignatio,  non  Polanco, 
esse  inscribendas,  450;  sacerdotio 
initiandu's;  jubetur  se  parare  ad 
ezcipiendas  confessiones ,  486  ; 
.sacerdos  fit  et  utiliter  conciona- 
tur,  645. 

Ochoa,  Sanctius  (a  patria  «Navarro» 
cognominatus),  S.  J.,  Michaélis 
frater,  336;  Societati  adscribitur, 
353;  navigat  in  Siciliam,  543,  579. 

Ognatum  ^Oñate),  opp.,  45,  98,  167, 
475,  502,  528,  562,  564,  622,  624, 
625:  comes, 'v.  Velez  de  Guevara; 
collegi!  auctor,  v.  Sánchez  del 
Mercado. 

Olavius  (Olave),  Martinus,  535,  588, 
589;  docetur  quomodo  seminarìum 
clericorum  instituí  Dilingae  pos- 
sit,  542. 

Oiisipo,  Ulyssipo  (Lisboa),  opp.; 
28^,293,532,  571,696. 

Oliva,  opp.;  comitis  filia,  v.  Cen- 
telles. 

Oluja,  Hieronyma,  virgo  Deo  sacra, 
barcinonensis,  623;  fit  certior  non 
posse  a  Societate  gynaecei  guber- 
nationem  admitti,  374, 375,  412. 

Onofrius  (Onfroy),  a  patria  dictus 
*aliquando  «Gallo»,  P.  Franciscus, 
S.  J.,  incola  gandiensis,  97,  98, 
410,  411;  cupit  in  solitudine  deli- 
tescere,  42,  43;  a  suo  errore  re  vo- 
catur, 65,  66. 

Onuphrius  romanus,  194-197,  229. 

Oñate,  opp.,  v.  Ognatum. 

Orlandinus  (Orlandini),  P.  Nicolaus, 
S.  J.,  script.,  21,  27,  75,  120,  i3l, 
190,  215,  225,  272,  :>3o,  402,  524, 
608,  637,  639,  665,  68i,  692,  723. 

Orphanórtim  domus  in  Sicilia,  87; 
pontifìcis  breve  pro  eorum  domi- 
bus  instituendis  diligenter  procu- 
ratur,  io8,  109,  119,  189;  bulla  pro 
orphanis  barcinonensibMs,  134. 


764 


Monumenta  Ignatuna 


Ortiz,  Petrus,  $63. 

Osca  (Huesca),  opp.;  episcopus,  v. 
Augustinus,  Petrus. 

Osorio,  Eleonora  de,  Joannis  Vegae 
uxor,  Siciliae  proregina,  Ignatiì  ac 
Societatis  studiosissima,  39,  74, 
119,  120,  155,  164,  173,  175.  176, 
iq8,  204,  243,  244,  254,  255,  258, 
275,  281,  290,  296,  3o8,  353,  372, 
389,  429,  43o,  439,  454»  477,  526, 
662,  722;  rogatur  ab  Ig natio  ut 
ipsa  per  cardinalem  burgensem  a 
pontifìce  impetret  ut  tres  e  Socie- 
tate  in  Sicilia  profìteantur,  Ii3; 
Sakedum  commen^at,  174;  obti- . 
net  a  pontífice  per  Ignatiutn  gra- 
tiarum  quondam  illi  conoessarum 
confirmationem ,  189;  infirma  uti- 
tur  valetudine,  21 1;  rogatur  ut 
Lainium,  in  Siciliam  euntem,  com- 
mendatuni  habeat,  259;  aegre  fert 
ut  Domeneccus  e  Sicilia  educatur, 
283;  orphanorum  negotium  curat  et 
urget,  341;  romanae  domui  Stae. 
Marthae  opitulatuc,  376;  quaedam 
obtentu  difficilia  postulat,  383,^ 
384;  rogatur  ut  Ludovico  Mendo- 
zae  scribat,  400;  ut  litteras  pro 
Lucio  Crucio  Romam  mittat,  681 , 
682;  romanis  sociis,  inopia  labo- 
rantibus,  subvenit,  721. 

Osuna,  opp.,  251. 

Otellus  (Otello),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  36,  41,  119;  Florentiae  con- 
ciones  habet,  34;  reprehenditur 
quod  m  concionando  Ignatii  moni- 
tis  non  paruerit,  40;  non  satis  pru- 
denter  in  eo  muñere  se  gerii,  40, 
79;  Venetias  destinatur,  37;  sed 
postea  ad  Urbem  arcessitur,  86, 
95;  in  Siciliam  mittendus;  sed,  quia 
utilius  Romae  laboraturus  judica- 
tur,  in  Urbe  retinetur,  l38,  144, 
175. 
Oviedus  (de  Oviedo),  P.  Andreas, 
^*  J',  gandìensis  acaderaiae  re- 


ctor, 94,  97,  98,  216, 219,  238,  269, 
323,  328,  415,  489,  491,  53o,  595, 
621,  649,  678;  ab  Ignatio  frustra 
petit  ut  sibi  concedatur  bis  aut 
ter  quotidie  sacrum  faceré,  11,  12; 
in  solitudinem  per  annos  septem 
cupit  se  abdere,  42,  43;  ob  id  ab 
Ignatio  corrigitur,  et  ab  spirita  a 
Società  te  alieno  ad  rectam  semi- 
tam  revocatur,  56,  57,  65,  66;  in- 
ducitur  ad  crebriorem  cura  provin- 
ciali Araozio  communicationem, 
55;  jubetur  impedire  quomious 
Borgia  in  castigando  corpore  me- 
dum  excedat,  17,  18;  academiae 
gandiensis  rector  constituitur,  349; 
in  eodem  muñere  confirmatur,  3ol; 
scrupulis  agitatus  a  regendis  so- 
ciis  amovetur,  502,  5o3;  jubetur 
ab  Araozio  lectores  pro  academia 
gandiensi  impetrare,  99;  emitten- 
dae  professionis  fìt  compos,  267, 
3oo;  profitetur,  500;  Fabrum  de- 
mortuum  colit,  410,  4x1;  jubente 
Araozio,  dubia  Ignatio  sol  venda 
proponit,  470-473,  49^.  499»  P«> 
Borgia  ac  pro  semet  ipso  postulat 
a  censuris  absolví,  635,  ^36;  ipa- 
tiarum,  Societati  concessarum,  fìt 
partlceps,  650,  651. 


Pactae  (Patti),  opp.;  episcopus,  v. 

Aragoniu^. . . ,  Barthoiomaeus. 
Padova,  opp.,  v.  Patavium. 
Paèybroèckius  (Paeybroeck;  Dende- 

ramonda   dictus    a    patria   sua), 

P.  Daniel,  S.  J.,  38i,  382,  672. 
Pagi,  Antonius,  O.  S..F.,  scdpt., 

139,  594,  679. 
Pagninus,  Sanctes,  O.  P.,  script., 

137. 
Palentìa  (Falencia),  opp.,  178,  179; 

episcopus,  v.  Cabeza  de  Vaca,  Lu> 

dovicus. 
Palermo,  opp.,  v,  Panonnus. 


Index  personaruk,  srruh  ac  locorum 


:65 


PalHum,  ubi  firigus  non  est,  gestari 
a  nostratibus  non  est  necesse,  205. 

Palmius  (Pai mio,  aliis  Palmi,  Pai- 
mia),  Benedictus,  S.  J.,  l83,  253, 
254;  in  Siciliam  mittitur,  26;  Mes- 
sanam  se  confert,  51;  curam  de 
Natalis  valetudine  habet,  23l. 

Palmius  (Palmio,  aliis  Palmi,  Pai- 
mia),  P.  Franciscus,  S.  J.,  14,  l36, 
164,263.278,358,359. 

Pammachius,  senator  romanus,  3i8. 

Panormus  (Palermo),  opp.,  87,  no, 
184,  254,  260,  261,  264,  273-277, 
2v6,  3ii,  343,  348,  353,  364,  370, 
371,  376,  383,  401,  404,  406,  427- 
429,  432,  435,  438,  439,  443,  453, 
457,  461,  467,  476,  478,  496,  497, 
5i>7,  509,  512,  514,  515,  522,  523, 
526,  527,  532,  537,  543,  54i>,  577, 
578,  597,  599,  600,  605,  608,  627, 
628,  637,  i>58>  ^2,  668,  687,  689, 
710,715, 720, 722;civitas,  ut  coUe- 
gium  Societatis  instituatur,  enixe 
postulat,  425;  instituitur,  524;  de 
academia  stabilienda  cogitai,  659; 
orphanorum  domus,  389,  400;  ar- 
chiepiscopus,  v.  Taglavìa  de  Ara- 
gonia;  vicarius,  v.  Bononia,  Nico- 
colaus  Vincentius  de;  collegi!  re- 
ctor, V.  Lanojus. 

Papia  (Pavia),  opp.,  79,  289. 

Parisii,  Lutetia  Parisiorum  (Paris), 
opp.,  25,  26,  54,  78,  96,  121,  i36, 
156,  166,  199,  200,  241,  267,  338, 
341,  359,  368,  396,  407,458,  469, 
532,  55u,  583,  586,  655,  659,  660, 
683,  719,  720;  collegium  Longo- 
bardorum,  371,  428,  655,  656;  ar- 
chiepiscopus ,  v.  Bellaius;  collegii 
Societatis  rector,  v.  Viola;  col- 
legii Stae.  Barbarae  praeses,  v. 
Gouvea. 

Parma,  opp.,  81,  272,  273,  289,  339, 
423,  575;  ducissa,  v.  Margarita; 
dux,  v.  Farnesius,  Petrus  Aloi- 
sius. 


Passarinus,  Joannes,  v.  Bressanus, 

Joannes.  . 
Patarinus,  Joannes  Laure ntius,  S.  J. , 
517,  626,  661;  incola  patavinus^ 
356;  Roaam  venit,  536. 
Patavium  (Padova),  opp.,  14,  36  38, 
41,  42,  55,  90-93, 96,  io3, 114,  i35, 
142,  i63,  166,  174,  194,  228,  352, 
355,  356,  367,  369.371,  373,  381- 
383,393,  4o3,  418,  419,  42T,  434, 
444,  465,  488>  497,  506,  508,  510, 
516,  517,  519,  521,  522,  527,  5^5, 
536,  548,  550,  577,  578,  581,  586, 
596,  604,  610,  626,  649,  660,  661, 
668,  687,  689,  7o3,  706,  708,  709, 
712;  priora  tus  Stae.  Mariae  Magda- 
lenae,  67,  III,  161,  162,  673;  ejus 
possessio  spiritnalis  capitur  a  So- 
cietà te,  86,  90;  rector  collegii  So- 
cietatis, V.  Faber  de  Hallis;  Ugo- 
letus. 
Patrignani,  P.  Josephus  Antonius, 

S.  J.,  script.,  142. 
Patti,  opp.,  V.  Pactae.  * 
Pauletus  (Paulet),    Florentius,  88, 
275;  Ignatium  consulit  de  cantu  in 
orphanorum  coetibus  adhibendo, 
364. 
Paulus  a  Sta.  Fide,  ante  susceptam 
fidem  in  Christum  «Angerow'di- 
ctus,  569. 
Paulus,  Stus.,  apostolus,  58,  62,  68, 
85,  3o7,  319;  prudentissime  agit 
coram  Agrippa  rege,  482. 
Paulus  III,  papa,  89,  93,  96,  220, 
226,  227,  23o,  242,  ^299,  335,  345, 
378,  3qo,  397,  425,*453,  468,  505^ 
556,  583,  664,  686,  690,  694,  721;  a 
sociis  Messanam  proficiscentibus 
invi^itur,  21;  summa  benevolentia 
eos  alloquitur,  gratiisque  donat, 
49-53,  75;  Siciliae  proreges  valde 
diligit  et  Jaudat,  189,  429;  summo 
affici  tur  dolore  ob  Petri   Aloisii 
necem,  3o5;  socios  in  Germaniam 
vult  mittere,  348,  509;  constitutio- 


766 


Monumenta.  Iqnatiana. 


nem  edit  in  favorem  hebraeorum 
ad  Christum  accedoatìum,  358; 
concedit  translationem  paroeciae 
Stae.  Mariae  Stratae  ad  Sti.  Marci 
templuiB)  402;  Jajuin  in  Bavariam 
mittit,  520;  Societatigratiaset  pri- 
vilegia elargitur,  579;  diem  claudit 
extremum,  594-597,  615,633;  mor- 
tuus,  precibus  et  sacris  sociorutn, 
jubente  Ignatio,  adjuvatur,  594- 
600;  Pauli  III  confessarius,  226;  a 
secretis,  v.  Maffejus;  cubicularius, 
V.  Guimeran. 

Paulus  IV,  papa,  229;  v.  Caraffa, 
Joannes  Petrus. 

Pavia,  opp.,  V.  Papia. 

Pax  Augusta  (Badajoz),  opp.,  494. 

Pai  va,  Alvarus,  418. 

Pelletarius  (le  Pelletier),P.  Joannes, 
S.  J.,  incola  parisiensis,  398,  659, 
718;  gratiarum  Societatis  fit  parti- 
ceps,  340;  Romam  venit,  583. 

Peraldfus  (Peraldo),  Gulielmus,  O.  P. , 

.    script.,  339. 

Perez,  Gundisalvus,  Philippe  Au- 
striaco a  secretis,  150,  151,  201, 
220,  224. 

Perotus  (Peroti),  Petrus,  parisiensis 
magister,  de  Ignatio  benemerìtus, 
83,341. 

Perusia  (Perugia),  opp,,  14. 

Petronius,  dominus,  537,  685. 

Petronius,  Stus.,  370. 

Petrus,  dominus,  597, 

Petrus,  frater;  ex  Aethiopia  Romam 
venit,  3o4,  305. 

Petrus,  Stus.,àpostolus,85,i78,  600. 

Petrus,  alius  a  superioribus,  194. 

Petrus  de  Pisa,  Btus.,  congregatio- 
nis  pisanae  eremitarum  Sti.  Hie- 
ronymi  institutor,  38o. 

Petrus  Paulus,  neapolitanus,  419. 

Petrus  Paulus,  tiburtinus,  240. 

Pezzanus  (Pezzano),  P.  Joannes 
Bta.,  S.  J.,  23o,  273,  289,  339, 
423;  palmenses  inducit  ad  peten- 


dum  socios  ab  Ignatio,  272;  carpi- 
tur  quod  parmenses  coegerit  ut 
Ignatio  scriberent:  jubetur  in  dan- 
dis litteris  curara  adl^ibere,  272; 
reversionem  in  Urbem  parare  prae- 
cipitur,  575. 

Philippus  Austriacus ,  Hispaniae 
princeps',  Caroli  V  ñlitis,  postea 
Philippus  II,  Hispaniae  rex,  74,89, 
90,  148,  220,  223,  23o,  299,  372, 
650;  in  Belgium  ad  patrem  iter 
parat,  16,  217,  224;  proficiscitur, 
74,  i33, 309;  legatura,  iter  faciens, 
ad  Paulura  III  mittit,  344;  in  Hi- 
spaniam  revertitur,  698;  exdtatur 
ad  urgendam  coenobiorura  virgi- 
nura  reformationem,  149;  docen- 
dus  de  saLmanticensi  adversus  So- 
cietatera  oppugnatione,  20X;  ejus 
legatus  ad  Paulum  III,  v.  Ace- 
vedo;  ipsi  a  secretis,  v.  Perez, 
Gundisalvus. 

Picardus  (Picard),  Franciscus,  So- 
cietatis amicus,  Consilio  et  aucto- 
ritate  socios  parisienses  juvat,400. 

Pio  di  Carpi,  v.  Pius  Carpensis. 

Pirrus  (Pirro),  Rochus,  script.,  I09, 
391,  429,  468. 

Pisae  (Pisa),  opp.,  255,  276,  421. 

Pistorium  (Pistoia),  opp*,  156. 

Pius  Carpensis  (Pio  di  Carpi),  Leo- 
nellus,  140,  352,  655,  663,  715. 

Pius  Carpensis  (Pio  di  Carpi),  Ro-  * 
dulphus,  Leonelli  fìlius,  cardinali^, 
Societatis  protector,  3l,  90,  91, 
109,  HI,  115,  117,  118,  i39,  140, 
143,  145,  165,  252,  352,  457,  492, 
560,  561,  650,  674,  681,  715;  litte- 
ras  a  Siciliae  prorege  accipit,  108; 
.  archiepiscopus  agrigentinus,  109; 
quid  sentía t  de  expediendo  ponti- 
ñcis  diplomate  pro  domo  orphano- 
rum  instituenda,  no;  opera  Patris 
Broéti  utitur  Meldulae,  488;  gratia 
apud  Julium  III  valet,  684;  ipsi  a 
secretis,  v.  Carpensis  coraes. 


]ND£X  PBSSONA&tJM,  BBRUM  AC  LOeORUM 


767 


Pius  Carpensis  (Pio  di  Carpi),  Theo- 
dor icus,  Rodulphi  frater,  episco- 
pus  faventinus,  118. 

Poggius  (Poggio),  Joannes,  nuntius 
pontifìcis  in  Hispania,  160,  i^, 
224,  336,  563,  622,  625;  Societatis 
amìcus  poscit  unum  e  Sodetate, 
qui  suam  dioecesim  tropaeensem 
ezcolat,    377;    ejus    soror,    534, 

545. 
Polancus  (de  Poi  anco),  P.  Joannes 
Alphonsus,  S.  J.,  Ignatio  ab  epi- 
stolis  et  secreftis,  11,  14,  18,  22, 
23,  198,  222,  299,  369, 540;  script., 
27,39,81,86,  142,  143,  168,  173, 
175,  i83,  190,  209,  210,  215,  232, 
233,  240-244,  i6o,  270,  274,  277, 
281,  292,  334,  337,  343,  350,  356, 
358,  367,  3/1,  378,  400,  401,  405, 
410,  419,  421,  423,  424.  428,  429, 
432.435,  442,  443,  454,  465,  467, 
469,  479>  486,  487,  512,  516,  51/, 
520,  522,  524,  525,  532,  537,  538, 

542,  544,  547,  548,  555,  557,  559, 
560,  568,  569,  583,  584,  599,  607, 
616,  626,  628,  637,  638,  641,644, 
656,  660,  667,  674,  681,  684,  685, 
687,  692,  704,  710,  711,  714,  716, 
718,  725:  diversis  occupationibus 
Romae  distinetur,  95;  cogitat  va- 
ria Italiae  collegià  invisere,  351, 
352;  sed  lustrationem  omittit,  373; 
Salmeroni  signifìcat  quae  ipse,  si 
Venetias  ivisset,  tractaturus  erat, 
387;  narrai  quae  Romae  a  sodali- 
bus  geruntur,  640-645;  Brc^hel- 
mano  scribìt,  407;  «Breve  directo- 
^  rium»  pro  confessariis  et  poeniten- 
tibus  componit,  468,  580;  docet 
qua  ratione  scientiarum  lectpres 
compara  ri  possint,  97;  ab  Ignatio 
judicatur  negotiorum  Societatis 
^cientissimus,  24i;Lucium,  Socie- 
tatis candidatura,  examinat,  604; 
Ludovicum,fratremsuum,  rogat  ut 
socios  ad  se  venientes  hospitio  ex- 


cipiat,   547;  professionein   facit, 
371,372,477,490, 

Polancus  (de  Polanco),  Ludovicus, 
Joannis  Alphonsi  £rater,F]orentiae 
commoratur,  15. 

Pole,  Reginaldus,  v.  Polus. 

Politi,  Lancelottus,  v.  Catharinus, 
Ambrosìus. 

Polonia,  regio,  507,  509,  556,  709; 
rex,  v.  Sigismundus. 

Polus  (Pole),  Reginaldus,  cardinalis 
Angliae  dictus,  Societatis  fautor, 
38o,  643,  674,  725;  Bobadillam  po- 
stulai ut  lustrandae  congregationi 
pisanae  det  operam,  379. 

Porcaro,  Julius, consolatorias  Ignatìi 
Utteras  accipit,  159,  I92;  ad  ineun- 
dam  concordiam  excitatur,  205, 

.  206. 

Portiuncula  (Porziuncola) ,  coeno- 
bium  celeberrimum  O.  S.  F., 
Asisiis,  483. 

Porto,  opp.,  V.  Portus. 

Portugallia,  regio,  9,  i3,  28^  47,  76, 

'  96,  148,  149,  Í67,  168,  179,  198, 
202,  2o3,  215,  281,  283,  284,  290, 
29T,  293,  297,  315,  33o,  390,  413, 
416,  418,  444,  557,  568,  569,  579, 
594,  600,  6ii,  612,  615,  618,  619, 
622,  645,  646,  650,  652,  656;  pro- 
curator  lusitanus,  qui  suae  provin- 
ciae  negotia  in  Urbe  gerat,  desi- 
deratur,  617,  618;  provincialis 
praepositus  Societatis,  v.  Roderi-  • 
cius;  rex,  v.  Joannes  III;  orator  in 
Urbe,  v.  Paria.  ' 

Portus  (Porto)j  opp.,  3i5;episcopus, 
V.  Limpo. 

Pou,  v.  Puteus. 

Poyano,  Joannes  Bta.,  542. 

Pozzo,  V.  Puteus. 

Prat,  P.  Joannes  Maria, S.  J.,  script., 
378,  657. 

Prato  (du  Prat),  Gulielmus  de,  epi- 
scopus  claromontanus,  Societatis 
fautor,  399,  583,  585, 655, 656, 684; 


768 


Monumenta  Ignatiana 


socios  parisienses  adjuvat,   666, 

667. 
Friuli,  Aloisius,  226. 
Friuli,  Antonius,  Aloisii  frater,  226. 
Fuñonrostro,  comes  de,  v.  Davila  et 

fìobadilla. 
Puteus  (Pozzo,  Pou),  Jacobus,  car- 

dinalis,  155,  161,  162,  i83,  578. 
Puyal,  F.  Emmanuel,  S.  J.,  344. 

o 

Querait,  P.  Joannes,  S.  J.,  sociorum 
barcinonensium  praefectus,  123, 
158,  220,  247,  265,  298,  3oo,  3io, 
413,  504,  527,  594,  596,  62Ó,  679, 
696. 

Quirinus,  domínus,  196. 

Quiroga,  Gaspar  de,  15,  2í8. 

Quiros,  dorainus,  266,  567. 


R.  Hac  Httera  Borgia  saepissime  de- 
signatur. 

Rajadella,  Theresia,  v.  Rejadella. 

Ramírez,  secretarias  Petri  de  Tole- 
to?,  354. 

Ramírez  de  Vergara,  Alphonsus.  ca- 
nonicus  conchensis ,  Societatis 
fautor,  223,  266,  329,  458,  500, 
561,  563-565,  574,  624;  collegio 
complutensi  sacerdotia  quaedam 
'  vult  annectere,-22o;  ad  Società tem 
amplectendam  proclivis  vldetur, 
324-326;  ab  Ignatio  impetrat  ut 
sine  ejus  venia  scholastíci  Com- 
piuto non  educantur,  699. 

Raynaldus    (Raynaldi),    Odericus, 
script.,  679. 

Rejadella  (alus  Rajadella),  Theresia, 
virgo  Deo  sacra,  barcinonensis, 
Ignatii  studiosissima,  248, 623;  do- 
cetur  non  posse  a  Societate  sacri 
gynaecei  curam  suscipi,  nec  eam 
sub  obedientiam  Societatis  admit- 
ti,  374,  375,  412. 
Reliquiae  duarum  Stae.  Ursulae  so- 


ciarum  virginum  et  martyrum  ma- 
gno omatu  Messanam  ex  Urbe  dé* 
feruntur,  366. 
Rho,  P.  Joannes,  S.  J.,  script., 693. 

Rl^odez,  opp.,  V.  Ruteni. 
Kiaza,  dominus,  717. 

Ribadeneira  (alÜs  Ribadeneyra,  Ri- 
vadeneira),  Petrus,  S.  J.,  38,92, 
373,  434,  497,  506,  517,  546,  547, 
576,  661,  689,  718;  íncola  pata  vi- 
ñus,  92;  nimio  Hnguae  graecae 
studio  indulget,  93;  rogatur  signi- 
íicet  quo  velit  iré,  artium  curricu- 
lum confecturus,  93;  pecuniam 
accípit,  257;  Patavium  mittitur, 
264;  Panormum  destinatur,  500; 
quaedam  in  studio  logices  jubetur 
cavere,  509;  Florentiae  aegrotat, 
527,  532,  535;  in  Siciiiam  navigat, 
543,  578;  script.,  215,  218,  33o, 
4^4,  579í  665. 

■Ridolphi,  opp.,  431. 

Riera,  Petrus,  S.  J.,  barcinonensis, 
Raphaélis  frater,  335;  *^  Societa- 
tem  allicitur,  135;  in  Urbem  ve- 
nit,  3i4;  Societati  aggregatur,  334, 
337;  Messanam  destinatur,  357; 
sacra  duo  crania  virginum  rolo- 
niensium  portat,  359,  362,  364; 
Messanae  gravíter  decumbit,  719. 

Riera,  P.  Raphael,  S.  J.,  i35, 198,314, 
334,357;  in  Siciiiam  destinatur,  27; 
Messanam  navígat,  51. 

Rimini,  opp.,  v.  Ariminum. 

Rincón,  Joannes  del,  portionarius 
ecclesiae  toletanae,  326. 

Ritius  (Rizzi),  Vincenti  US,  senatui 
veneto  a  secretis,  166,  171. 

Rivadeneira,  Petrus,  v.  Ribade- 
neira. 

Roan,  domina  M.'  de,  585,  655,  657. 

Rodericius  (Rodrigues),  P.  Simon, 
S.  J.,  Portugal liae  provinciaÜs 
praepositus,  lo,  168,  179, 1 92, 198, 
265,  281,  283,  284,  290,  252.  293, 
3o7,  3o8,  3i5,  413,  416-418,  420, 


INDBX   PERSONARUM,   RERUM  AC  LOCORUM 


769 


569,  594,  595,  615,  645,  652-654; 
jubetur  in  mittendis  Romam  so- 
ciis  delectum  habere,  9;  cupit  ut 
nostrorum  transitus  ad  alias  reli- 
giosorum  familias  arceatur,  lo;  ro- 
gatur  ut  Gandiam  lectores  mittat, 
l3;  Lancilottum  collegii  gòani  re- 
ctorem  creat,  18;  ab  Ignatio  dele- 
gatur  ad  vicarios,  pro  sacerdotiis 
et  ecclesiife  collegio  conimbricensi 
annexis,  praesentandos,  390;  ro- 
ga tur  ut  sociis  romanis,  inopia  la- 
borantibus,  succurrat,  617,  618; 
jubetur  litteras  ad  Ignatium  dare, 
282;  et  quadrimestres  scribere, 
700;  professionem  facit,  656;  in 
Urbem  advoca  tur,  290,  529,  568, 
617. 

Rodez,  opp,,  V.  Ruteni. 

Rodriguez,  Catharina,  353. 

Rogerius  (Rogerio),  Joannes,  S.  J., 
incola  collegii  bononiensis^  370, 
38o,  393.  444,  527,  5.V,  533,  582; 
ab  Ignatio  coram  agnoscendus, 
351,  3=2;  vota  Societatisnuncupat, 
350;  Panormum  destinatur,  432, 
466,  496J  jubetur  linguae  graecae 
operam  diligenter  dare,  476;  Pa- 
normum profectusaegrotat  Neapo- 
li,  537;  convalescit,  543;  a  morte 
eripitur,  547;  ejus  frater,  532. 

Roiletus  (Roilet),  Guido,  S.  J.,  Pari- 
siis  in  Urbem  venit,  583. 

Rojas,  P.  Franciscus  de,  S.  J.,  do- 
raus  caesaraugustanae  praefectus, 
124,  125,  147,  148,  167,217,  247, 
249,  266,  3io,  351,414,  420,474, 
501,  505,  529,  562,  572,573,620, 
62 Í ,  70 1  ;  Ignatio  non  satisfacit,  1 1 , 
45;  carpitur  a  Polanco  quod  proli- 
xo  sermone  fuerit  usus  ad  persua- 
dendam  Ignatio  cessionem  quam- 
dam  bonorum,  460;  Romam  evo- 
catur,  654. 


Rojas  et  Sandoval,  Franciscus  de, 
comes  de  Lerma,  321. 

Roma  \  opp..  a  sociis  excolitur,  95, 
96,  285;  laetitia  gestit  ob  sociorum 
missionem  in  Siciliam,  52,  53;. 
quaeruntur  aedes  in  Urbe  prothea- 
tinis,  194,  195,  197;  templum,  col- 
legium  et  domus  Societatis  aedifi- 
canda,  447-449;  aedes  et  templum 
O.  P.  supra  Minervam,  214;  mo- 
nasterium  Sti.  Onufrii,  38o;  tem- 
plum Stae.  Mariae  Stratae:  ejus 
paroecia  ad  templum  Sti.  Marci 
transfertur,  402;  domus  Stae.  Mar- 
thae,  144, 153, 492;  praesides  Stae. 
Marthae,  376;  tempia  Sti.  Andreae 
della  Frata,  Sti.  Marci,  Sti.  Nico- 
lai, SS.  Vincentii  et  Anastasii, 
402;  Sti.  Eustachii,  286;  Sti.  Petri 
in  Montorio,  570;  Sti.  Sebastiani, 
6l3;  magister  sacri  palatii,  v.  Fo- 
scarari;  vicarius,  v.  Archintus,  Phi 
lippus;  Caroli  V  orator,  v.  Hurta- 
do de  Mendoza;  buie  a  secretis, 
V.  Montesa;  venetorum  orator, 
V.  Venier;  Joannis  111  orator,  v.  Fa- 
ria,  Balthasar. 

Romaeus  (Romei),  P.  Franciscus, 
magister  generalis  O.  P-,  2J8,  409, 
483,  484;  Societatem  defendit  ac 
tuetur,  2  [5;  litteras  ad  universum 
praedicatorum  ordine m  pro  Socie- 
tate  scribit,  33ü. 

Romanorum  rex,  v.  Ferdinandus  I. 

Rondonio,  dominus,  379,  383,  3S7. 

Rosello,  magister  parisiensis,  83. 

Roser,  Elisabetha,  299. 

Rossanum  (Rossano),  opp.,  702,  725; 
episcopus,  v.  Verallus. 

Rossis,  Joannes  de,  medicus  floren- 
tinos, Societatis  amicus,  144,  5,21, 
527,  592,  649,  680,  701,  702,  707; 
Ribadeneiram  aegrotantem  hospi- 
tio  excipit,  ac  fovet,  536:  invitatur 


*     Cum  svngulis  fere   paginis   nomen  Urbis  recurrat,  visum  est  illud 
omittere  quolies  nudum  et  sine  aliqua  adjectionc  exprimcndum  foret. 
»  Moxu.\i.  Ic.vAT.— EnsT.   tom.  II  49 


770 


Monumenta  Ignatjana 


ut  in  Urbem  ad  aedes  Socìetatis 

veniat,  576. 
Rozas,  Rodericus  de,  518,  534,  639. 
Rufinus,  script.,  3i8. 
Ruselay,  Ludovicus,  argentarius,2o, 

23,  408;  non  recte  se  gerit,  455- 

457. 

Rusticis,  Quintus  de,  episcopus  mi- 
letensis,  670, 702,  725;  Bobadillam 
ad  lustrandam  dioecesim  expetit, 
638. 

Ruteni  (Rhodez,  Rodez),  opp.;  epi- 
scopus, V.  Arminiacus,  Georgius. 

Sabaudia,  regio,  242. 

Saboya,  P.  Franciscus  de,  S.  J.,  97, 
9S,  649;  gandiensibus  sociis  prae- 
ficiendus,  216;  praeficitur,  502, 
5o3, 678;  Caesaraugustam  destina- 
tur,  247. 

Sacer,  opp.,  v.  Sassaris. 

Salamanca, fOpp.,  V.  Salmantica. 

Salcedo,  dominus,  ab  Eleonora  de 
Osorio  commendatur,  174,  211. 

Salinas,  Bernardinus  de,  Ì99,  428, 
583,  584. 

Salinas,  María  de,  355. 

Sallanches,  opp.,  241. 

Salmantica  (Salamanca),  opp.,  46, 
74,96,123,132,149,  191,202,213 
.217,  246,  24S,  249,  298,  3io,  3l6 
3i7,  329,  33i,  332,  351,  409,  4i3, 
414,  483,  484,  505,  522,  550,  621 
625,  626,  694,  695;  Societas  oppu 
gnatur,  190,  201  ;  episcopus,  v.'Ca 
stro,  Petrus  de. 

Salmerón,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  37, 
79,91,  114,  115,118,  121,  l32,  MI, 
142,  i6b,  195,  199,  205,  294,  332, 
335,  36i,  379,  382,  387,  4^8,  4I9, 
439,  444,  445,  485,  497,  5c8,  517, 
519,  535,  541,  542,  544,  556,  557, 
6 16,  6S^,  690;  prohibetur  Floren- 
tiam  ire,  37;  Bononiae  versatur, 
95;  Venetias  iturus  est,  126,  171, 


372;  jubetur  servare  praecepta  de 
scrìbendo  tradita,  86;  quid  Vene- 
tiis  praestare  debeat,  278;  prohi- 
betur quidquam  in  patavino  colle, 
gio  statuere,  quod  in  Societatts 
damnum  cedat,  185,  186;  Lippo- 
mano  morem  gerere  jubetur,  402; 
Veronam  aut  Bellunum  iturus,  23i , 
339,  277,278,  355, 394;  suo  arbitra- 
tu  concionari  potest,  257;  a  neapo- 
litanis  frustra  expetitur,  3ii,  3i4; 
inGermaniam  destinatur,342,378; 
Bononiam,  ut  theologiae  lauream 
adipiscatur,  mittitur,  487-489, 509; 
doctor  fìt;  Ingoi  stadio  in  Italiam 
reversurus,  717. 

Sambechus,  Franciscus,  S.  J.,  inco- 
la coli  egli  panormitani,  pie  obit, 
687. 

Sampierius  (Samperi),  P.  Pladdus, 
S.  J.,  script.,  362. 

Sánchez,  Didacus,  praecentor  eccle- 
siae'gandiensis,  17. 

Sánchez,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J., 
incola  collegii  salmanticensis,  485; 
optime  testamentum  conficit,  621. 

Sánchez ,  Ludovicus ,  publicorum 
officiorum  praefectus  in  Sicilia, 
717,  721  ;  moriens  Societatem  he- 
redem  scribit,  401. 

Sánchez  del  Mercado,  Rodericus, 
episcopus  abulensis,  auctor  colle- 
gii oe:natensis,  45,  46,  98,  624, 
625. 

Sanctacrucius  (de  Santacruz);  Bal- 
thasar, S.  J.,  522-  Romam  venit. 
Ilo. 

Sanctacrucius  (de  Santacruz),  Hie- 
ronymus,  536. 

Sanctacrucius  (de  Santacruz),  P.  Mar- 
tinus,  S.  J.,  71,  76,  202,  2o3,  227, 
247,  249,  256,  3o7,  315,  416,  460, 
592;  Romam  venit,  9,  io;  procura- 
tor  lusitanorum  in  Urbe,  53,  95; 
ex  commissione  scribit,  249;  obit, 
175,  267,  281. 


Index  personàrtju,  rerum  ac  locorum 


771 


Sanctus  Angelus  (Santangelo),  opp., 

241. 
Sandoval,  Joannes  de,  33i, 
San  Martin  del  Castañar,  opp.,  248. 
Santacruz,  v.  Sanctacrucius. 
Santangelo^  opP-,  v.  Sanctus  Ange- 
lus. 
Santiago    de     Compostela,     opp., 

v.Compostella. 
Santinus  (Santini),  Petrus,  3?,  279. 
Santi vañez,   P.  Joannes  de,  S.  J., 

script.,  3i6. 
Sardinia,  regio,  591,  592. 
Sassaris  (Sacer),  opp.,  592;  archiepi- 

scopus,  V.  Alepuz,  Salvator. 
SauH,   Hieronymus,  archiepiscopus 

genuensis,   pontificis    vicelegatus 

Bononjae,  650. 
Saxoferratus  (aliis  Stisoferratus),Ni- 

colaus,  S.  J.,  340,  689. 
Sbrandus,  V|  Bellinus. 
Scbinosi,P.  Franciscus,S.J., script., 

3X2. 

Scholasticì  Sccietatis,  qui  ad  studia 
incumbunt,  a  suffragationibus  aca- 
demicis  abstineant,  nec  certa  loca 
in  academiis  occupent,  71,  72;  an 
litteras  scripturi  sint,  69. 
Schorichius  (alias  Boius),  Petrus, 
S.  J.,  Bononiae  versatur,  209,  538, 
577,  580,  599,  627,  660;  Romam 
venit,  105,  Ilo. 

Scoti,  Joannes  Bla.,  263,  278,  476; 
perperam  Pezzanus  scribitur,  23o. 

Scotus  (Scoti),  Joannes  Bernardi- 
nus,  theatinus,  37?;  Ignatio  com- 
mittit  aedes  pro  sociis  suis  Romae 
procurare,  194,  229;  Pauli  IV  fami- 
liaris, ab  eo  cardinalis  creatur,  196. 

Scotus,  Joannes  Duns,  script.,  i37, 
•     338. 

Sebastianus,  Stus.,  605. 

Segovia,  Joannes  de,  14,  218. 

Segovia,  opp.,  573. 

Senae  (Siena),  opp.,  521,  705,  706. 

Septa  (Ceuta),  opp.,  435. 


Sepulveda,      Joannes       Ginesius, 

script.,  309,  345. 
Serra,  dominus,  532,  650. 
Serrano,  Ferdinand us,  249. 
Sevilla,  opp.,  V.  Hispalis. 
Sevillanv,  Petrus,  S.  J.,  409,  456, 

457,485. 
Sfondratus    (Sfondrato,    Sfondrati), 
Franciscus,    cardinalis,  23o,   299, 
561,  650;  legatus  olim  in  Germa- 
nia, Societati  maxime  studet,  559, 
560. 
Sforzadanus  (Sforzadano),  Joannes, 
S.  J.,   126;  in  Urbem  advocatur, 
167. 
Sicilia,  regio,  21,  24,  53,  69,  77,  80, 
8ó,  88^  90,  93,  96,  iu7,  112-I14, 
119  121,   128,  129,  135-137,    142, 
144,  l63,  164,  167,  [98,  199,  2o3, 
204,  207,  211,  221,  232,  245245, 
253,  254,  259,  260,  265,  273,  274, 
276,  280,  28Ó,  288,  290,  295,  3oo, 
3o8,  3i3,  33o,  357,  3jS2,  363,  384, 
386,  387,  401,  423,  427,  444,  458, 
466,470,  490,  5i3,  536,  541,578, 
598,603,  605,  625-627,  646,  081; 
sociorum  colonia  in  Siciliam  de- 
ducitur,  25  27,  49-54,  74;  Siciliae 
proregina,  v.  Osorio,  Eleonora  de; 
prorex,   v.  Vega,   Joannes;  fidei 
censor^  v.  Aragonius;  publicorum 
officiorum  praefectus,  v,  Sánchez, 
Ludovicus;  regni  censor;  v.  Cordu- 
ba;  sociorum  visitator,  v.  Lainius. 
Sidereus  (Zutphanensis,  aliis   Zut 
phemensis),  P.   Andreas,  S.   J., 
209,  554,  600,  672;  Romam  venit, 
105,  HO;  capite  laborans,nisicon- 
valescat,   idoneus  ad  Societatem 
non  judicatur;  Lovanium,  in  pa-. 
triam  remittitur,  369,  38l,  382;  ju- 
betur  Consilio  superiorum  suorum 
acquiescere,  601,  602. 
Siena,  opp.,  v.  Senae, 
Sigismundus  li,  rex  Poloniae,  556. 
Siliceus    (Martinez    Guijarro,    aliis 


772 


Monumenta  Ignatiana 


Martínez  Guijeño),  Joannes,  ar- 
chiepiscopus  toletanus,  249,  282. 

Sillanum  (Sillano),  opp.,  711. 

Smet,  P,  Petrus,  v.  Fa  ber  de  Hal- 
lis. 

Sommervogel ,  P.  Carolus,  S.  J., 
script.,  241. 

Sotus  (Soto),  Petrus,  O.  P.,  Cafó- 
lo V  a  confessionibus,  71,  542, 

588-590. 

Sousá  (etiam  Souza),  P.  Franciscus 
de,  S.  J.,  script.,  611. 

Spatafora,  Bartholomaea,  antistíta 
coenobii  messanensis  Stae.  Ma- 
riae  de  Alto,  O.  S.  .Bern.,  87, 
718;  monetur,  sanctimoniales  exer- 
citia  spiritualia  peragere  non  opor- 
tere  nisi  de  superiorum  suorum 
licentía,  338; ad  perfectionem  chri- 
stianam  consequendam  excitatur, 
691,693. 

Stalier,  Antonias,  Romam  ad  Socie- 
tatem  accedit,  105,  106;  sed  eam 
paulo  post  deserit,  ilo.' 

Ste  vordianus  í  Gewaerts  ) ,  Marti- 
nus,  S.  J.,  sociis  coloniensibus 
adjungitur,  469. 

Stiano,  V.  Astíanum. 

Stisoferratus,  v.  Saxoferratus. 

Strada  (de  Estrada\  Antonius,  Fran- 
cisci  frater,  Societati  non  judica- 
tur  aptus,  250. 

Strada  (de  Estrada),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  147,  148,  181, 190,  2o3,  214. 

2T6,  218,   232,  250,    265,    284,  3o2, 

33i,  458,  480,  483,  484,  531,  624; 
Salmanticam  ex  Portugallia  ve- 
nit,  10;  jubetur  reditum  in  Lusi- 
taniam  ditTerre,  167,  168,  179; 
compos  fit  adeundi  Vallisoletum, 
I7g  ;  Hispalim  proficisci  potest, 
191;  ab  Ignatio  in  Hispania  deti- 
netur,  192;  ínter  spirituales  coad- 
jutores adiegitur,  professionem 
deinde  facturus,  212;  gratiarum 
Societati    concessarum    fit  parti- 


ceps,  2i3;  jubetur  Salmanticam 
revertí  post  discessum  Pbilippt 
principis  in  Belgium,  217;  Caesar- 
augustam  se  conferre  potest,  247; 
potestà  te  dona  tur  emittendi  pro- 
fessionem, 267,  3oo;  mavult  Roí- 
mae  apud  Ignatium  profiteri,  622. 

Strozzius  (Strozzi),  Alexander,  ca- 
nonicus  et  praepositus  florenti- 
nus,  34,35,  261. 

Surdís,  Laurentiolus  de,  S.  J.,  Pa- 
tavium  seconfert,  7o3,  704,  706;: 
Ugolettí  vigilantiae  commenda- 
tur,  708. 


T.  Hac  Httera  designatur  aliquando^ 
Joannes  Tejeda. 

Tablares,  P.  Petrus  de,  S.  J.,  stu- 
diis  dat  operam,  624,  699. 

Tacchi  Venturi,  P.  Petrus,  S.  J.,. 
script.,  402. 

Taglavia  de  Aragonia,  Petrus,  ar* 
chiepiscopus  panormítanus,    109.. 

Tagliacozzo,  dux  de,  v.  Columna,. 
Ascanius. 

Talpinus,  dominus,  Societatis  candi- 
datus,  583,  584,  655,  656;  Romam 
Parisiis  advocatur,  28,  82-86,  145,. 
157,  200. 

Tamari  te,  opp.,  396. 

Tapperus  (Tapper),  Ruardus,  lova- 
niensís  academiae  cancellarius, 
Societatis  studíosus,  loi. 

Tavera,  Joannes  de,  cardinalis,  ar* 
chiepiscopus  toletanus,  248. 

Tavonus  (Tavono),  P.  Joannes  Bta., 
S.  J.,  incola  parísíensis,  586;  adi 
obedientiam  excitatur,  157;  a  pa- 
tria sua  dicitur  aliquando  a  Joannes. 
de  Modena»,  585.   . 

Tejeda,  Joannes,  O.  S.  F.,  46,  232^ 
502;  creditur  impulisse  Oviedum 
et  Onofrium  ad  solitariam  vitam 
capessendam,  42,  43,  66,  67;  al> 


Index  prrsonasom,  reruu  ac  locobuu 


773 


Ignatio  a  consuetudine  sodalium 
gandiensium  removetur,  65-67. 

Theophilus,  dominus,  335. 

Theseus,  341. 

Thomas  Aquinas,  Stus.,  O.  P., 
script.,  3l8,  576. 

Thomas,  flander,  Romam  ad  Socie- 
tatem  venit,  iio;  ab  ea  discedit, 
no. 

Thomas  Villanova  (de  Villanueva), 
Stus.,  O.  S.  A.,  archiepiscopus 
valentinus,  renuit  opus  emendan- 
di  coenobia  aggredì,  41 3. 

Tibur  (Tivoli),  opp.,  240,  241,  267, 
433,  436,  450,  454,  461,  486,  560, 
561,670,712;  templum  Stae  Ma- 
riae  del  Passo,  644, 645,  714;  vica- 
rius  tiburtinus  molestiam  sociis 
affert,  714;  episcopus,  v.  Crucius, 
Marcus  Antonius. 

Tilesius(Tilesio}, dominus,  511,  533. 

Timotheus,  civis  romanus,  20. 

Tivoli,  opp.,  V.  Tibur. 

Toledo,  opp.,  V.  Toletum. 

Toleto  (de  Toledo),  Eleonora  de 
ducissa  Florentiae,  35,  261,  276 
511,  548;  Lainii  studiosa,  256;  ro 
gatur  ut  cujusdam  coenobii  patro 
cinium  suscipiat,  632. 

Toleto  (de  Toledo),  Petrus  de.  Eleo- 
norae  pater,  marchio  de  Villafran 
ca,  prorez  neapolitanus,  35,  l36, 
270,276,354,365,389,  511. 

Toleto  (de  Toledo),  Garcia  de,  Petrì 
filius,  404. 

Toletum  (Toledo),  opp.,  72,  248,  326, 
562,  624,  636;  archiepiscopus,  v 
Jiménez  de  Cisneros;  Tavera 
Joannes  de;  Siliceus. 

Torre,  P.  Ignatius,  S.  J.,  script.,  14 
40,  41,  79,  90,  92,  III,  112,  118. 
186,  281,  283,  290,  296,  3ll,3l2. 
314,  335,  376,  467,  573,  581* 

Torre,  Michael  delia,  episcopus  ce 
netensis,  legatus  pontificis  in  Gal 
Jia,  39S,  399,  407,  584. 


Torres,  v.  Turrianus. 

Trajano,  dominus,  240. 

Trana  (Trani),  opp.;  cardinalis  tra- 
nensis,  v.  Cupis,  Joannes  Domi- 
nicus  de. 

Tridentum  (Trento,  Trient),  opp., 
Ì49,  r8o,  429,  539;  cardinalis,  v. 
Madruccìus. 

Tropaea  (Tropea),  opp.  et  dioe- 
cesis;  episcopus,  v.  Poggius, 
Joannes. 

Truchsessìus  (Truchsess),  Otto,  car- 
dinalis augustanus,  i3i,  3o8,  545, 
587-590,  685,  69 J,  704,  721  ;  Socie- 
tatis  fautor,  115;  cogitat  clerico- 
rum  collegium  Dilingae  institue- 
re,  118,  143,  542. 

Turrianus  (de  Torres),  P.  Cosmas, 

s.  j.,  569. 

Turrianus  (de  Torres),  P.  Michael, 
S.  J.,  123,  179,  2o3,  216,  219,  220, 
265,  284,  3o2,  3io,  320,  33o,  33i, 
351,  4i3,  414,  420,  4S0,  484,  505, 
567,  625,  695,  701  ;  Araozio  praefi- 
citur  in  ejus  curanda  valetudine, 
i3,  47;  jubetur  ad  Ignatium  singu- 
lis  mensibus  scribere,  i32,  158;  et 
litteras  ad  cardinalem  cauriensem 
frequenter  dare,  191,  192,  214;  no- 
tatur  quod  salmanticensibus  ncn 
dizerit  Societatem  a  pontifìce  fuis- 
se  conürroatam,  202;  Turrianus, 
occultus  hucusque  jesuita,  rogatur 
an  velit  personam  deponere  et 
profiteri  se  de  Società  te  esse,  191  ; 
ab  Ignatio  animatur,  202;  fìctam 
personam  de]X>nit,  215;  inter  spi- 
rituales  Societatis  coadjutores  an- 
numeratur,  ejusdemque  gratiarum 
ñt  particeps,  2i3,  214;  deinde  pro- 
fiteri jubetur,  267,  3oo;  de  Petri 
Codacii  dubio  consulitur,  409;  so- 
ciorum  numerum  et  dotes  jubetur 
describere,  485;  carpitur  quod 
imprudentes  litteras  scripserit, 
621. 


774 


Monumenta  Ignatiana 


U 

Ubeda,  opp.,  574. 

Ubertino,  dominus,  697. 

Ughellus  (Ughelli),  Ferdinandus, 
O.  Cist  ,  script.,  187,  229,  242, 
355,3771388,404,489. 

Ugolettus  (Ugoletti),  P.  Elpidius, 
S.  J.jColJegii  patavini  rector,  14, 
36,  58,  41,  92,  í66,  171,  194,  2J9, 
341,356,  367,  373,  434,444,488, 
497,  506,  507,  509,  516,  518,  5i9t 
54«,  575,  596,  610,  626,  ò6i,  068, 
706,  723;  jubetur  valetudini  suae 
consulere,  421  *f  rogatur  ut  aperiat 
quo  ire  valetudinis  causa  velit, 
465,  496;  docetur  quomodo  Igna- 
tius  sociis  Romae  aegrotantibus 
provideat,  508;  Venetias  accedit, 
517;  carpitur,  7l3;  Fulvio  Cardulo 
commendatur,  581. 

Ulner,  Godefridus,  369. 

Ulyssipo,  ¿pp.,  V.  Olisipo. 

Ursula  de  Sta.  Martha,  femina  Dee 
devota,  243. 

Ursula,  Sta.,  virgo  et  martyr,  366. 


Vaira,  Joannes  de,  423. 

Valderrabanus  (  Val  derraba  no) ,  P. 
foannes,  S.  J.,  collegii  vallisole- 
tani  incola,  564. 

Valentia  Edetanorum  (Valencia  del 
Cid),  opp.,  29,  39,55,  lì  y  72,74, 
93,  96-9^,  158,  222,  267,  283,  298, 
3io,  3i5,  328,331,  4^3,453,  454, 
458,504,529,  550,  563,  573,651, 
•  679,  698;  notatur  nimis  producta, 
pro  instituto  nostro,  sociorum  de- 
votio  et  meditatio,  46;  valentina 
e  i  vitas  privilegium  Societati  largi- 
tur  suscipiendi  gratis  académicos 
gradus,  22I;  collegium  Sti.  Pauli, 
396;  rector,  v.  Miro;  vicerector, 
v.  Hieronymus;  archiepiscopus, 
v.  Thomas  Villanova. 


Valentinis,  Hieronymus  de,  vicarius 

ecclesiae  agrigentìnae,  109. 
ValladoIidjOpp.,  v.  Vallisoletum. 
Vallis  Christi,  carthusia,  prope  Se- 

gobricam,  282. 
Vallisoletum  (Valladolid),  opp.,  167^ 
179,  181,  248,  251,  282,  479,  483, 
484,  505,  701  ;  coenobium  conver- 
sarum  a  pontífice  gratiìs  spirituali- 
bus  locupletatur,  l8l^ 
Vanutius  (Vanuti),  dominus,  229. 
Vega,  Àlvarus,  Joannis  filius,  637, 

721. 
Vega,  Elisabetha,  Joannis  filia,  So- 
cietatis  et  Ignatii  devotissima,  no, 
190,  260;  Ignatio  negotiuri)  quod- 
dam  conficiendum  committit,  258; 
aegre  latura  est  Domenecci  disces- 
sum,  283. 
Vega,  Ferdinandus,  284,  285. 
Vega,  Ferdinandus,  alius  a  superio- 
re, Joannis  filius,  72T. 
Vega,  Joannes,  Siciliae  prorex,  So- 
cietatis  fautor,  69,  96,  no,  119, 
128,  154,  164,  173,  174,  177,  189, 
205,  246,  252,  253,  255,  26Í,  275, 
281,  296,  3oS,  33o,  343,  365,  38S, 
392,  401,  402,  406,  425,  429,  453, 
454,  462,  466,  467,  507,  515,  525, 
598,  626,  710,  722,  723;  socios  ab 
Ignatio  poscit  pro  instituendo  Mes- 
sanae  Societatis  gymnasio,  50,  80; 
jubet  socios,  Messanam  venturos, 
suo  nomine  pontificis  pedes  deoscu- 
lari,   51;  cardinalibus  scribi t  pro 
orphanorum  domibus  instituendis^ 
90,  108,  109;  certior  fit  de  Lainii 
.    in  Siciliam  profectione,  176;  infir- 
ma utitur  valetudine,  211;  aegre 
laturus  est  Domenecci   e   Sicilia 
discessum ,  283;  collegium  Societa- 
tis Panormi  statui  cupit  et  flagitat, 
427;Ignatiogratulatur  de  sociorum 
ad  ven  tu,   525;  rogatur  pro  Lucio 
litteras  dare,  682;  absolví  tur  a  cen- 
suris,  720;  in  morum  emendatio- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


775 


nem,  potestate  a  pontífice  facta, 

ìncumbit,  720. 
Vega,  Suerus,  Joannis  filius,72i.   • 
Vela,  episcopus,  vicarius  bononien- 

sis,  402.  • 
Velasco,  dominus,  ejusque  frater, 

586/ 
Velati  (aliis  de  Bellatis,  et  aliquando 

dictus  aa  Jesu»),  Joannes  Bta.  de, 

S.  J.,  715;  Romam  venit,  ilo;  Bo- 

noniam  adit,  705. 
Velez  de  Guevara,  Petrus,  comes  de 

Oñate,46. 
Venceyus  (Venceys),  Nicolaus,  256. 
Venero,  dominus,  715. 
Venefiae  (Venezia),  opp.,  34-36,  40, 

42,  68,  77,  86,  90,  91,  114,  117, 

118,127,  l3l,  139,   141,   156,  160, 

161,  i63,  165,  171,  174,  176,  177, 
185,  Í94, 196,  199,  2o3,  204,  206, 
224,  227,  23i,  239,  257,  262,  263, 
277-279,  355,  367,  372,  373,  378, 
381,382,387,39.1,  403,  418,  4I9, 
421,432,451,465,  475,  487,  489, 

497,509,  517-522,  577,  593,  596, 
598,  6io,  626,  649,  66j,  7o3,  705, 
709,  7i3,  724;  venetorum  dux,  v. 
Donatus,  Franciscus;  Landos;  le- 
gatus  pontificis,  v.  Casa;  senatui 
a  secretis,  v.  Ritius. 

Venier,  Franciscus,  orator  veneto- 
rum  ad  pontificem,  139. 

Venier,  Marcus  Antonius,  139. 

VentimigliafaliisVintemìglia),Joan- 
nes,  marchio  de  Gherace,  Romae 
sacerdos  fit,  447;  salutatur,  155. 

Venustus  (aliis  Bressanus),  Petrus, 
V.  Bressanus. 

Verallus  (Verallo),  Hieronymus,car- 
dinalis,    episcopus  rossanus,   68, 

162,  520,  534,702,  725;  Bobadillam 
poscit  sibi  concedi  ad  dioecesim 
lustrandam,  404. 

Verastesjui,  Julianus,  S.  J.,  rei  do- 
mesticae  adjutor,  Araozii  socius, 
125. 


Verdura,  episcopus,  440,441. 

Vergara,  aliiis  a  doctore  Ramirez  de 
Vergara,  Romae  degens,  37Ò,  532?, 
721. 

Vernuy,  Gundisalvus  de,  393,  439. 

Verona,  opp.,  20^,  23i,  239,  257, 
277,  294,  3ii,  332,  355,  356,  36o, 
361,379,  394,  487-489,  556,  584; 
episcopus,  v.  Lippomanus,  Pe- 
trus; Lippomanus,  Aloisius. 

Victoria,  Joannes  de,  S.  J.,  incola 
bononiensis,  538,  577,  580,  599, 
617,631,669,703,707,715. 

Victoria,  Joannes  de,  superioris  pa- 
ter, 63i. 

Vieder,  Petrus,  682. 

Villabertrani  (de  Villabertrán,  de  Vi- 
labeltrán),  abbatia,  618;  abbas,  v. 
Domeneccus,  Petrus. 

Villafranca,  marchio  de,  v.  Toleto, 
Petrus  de. 

Villalobos,  Catharina  de,  Ribadenei* 
rae  mater,  373. 

Villalon,  Joannes  de,  commendatur, 
422,  598. 

Villanova  (de  Villanueva),  P.  Franci- 
scus, S.  J.,  sociis  complutensibus 
praepositus,  248,  324,  326,  329, 
412,  500,  564,  623,  699;  disputat 
cum  Araozio  de  religiosis  alionim 
ordinum  in  Societatem  admitten- 
dis,  222,  223;  carpitur,  sed  sacer- 
dos fieri  potest,  528;  sacris  initian- 
düs,  563. 

Villanova  (Villanueva),  Franciscus, 
al  i  US  a  superiore,  actor  negotio- 
rum  in  Urbe,  a  Natali  sacris  com- 
mentationibus  excolitur,  251. 

Vinckius  (  Vinck),  P.  Antonius,  S.  J., 
loi,  io3,  Ilo,  209,  366,  406,  423, 
431;  Ignatii  mandatu  lovaniensibus 
scribit,  104;  Lauretum  peregrina- 
tur,  152;  in  Canisii  locum  Mes- 
sanam  iturus ,  357  ,  402  ;  sacra 
duo  virginum  coloniensium  crania 
Messanam  defert,  359,  36o,  364. 


776 


Monumenta  Ignatiana 


Vintemiglia,  Joannes  de,  v.  Venti- 

miglia. 
Vio,  Thomas  de,  cardinalis  Cajeta* 
nus  dictus,  O.  P.,  script.,   153, 
319. 

Viola,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  sociis 
parisiensibus  praepositus,  126, 157, 
368,  398,  583,  586,  666, 673;  incom- 
moda  utitur  valetudine,  339;  ínter 
spirituales  coadjutores  adnumera^ 
tur,  et  gratiarutn  Societatis  fìt  par- 
ticeps,  340;  jubetur  arbitratu  su) 
Romam  venire  aut  Parisiis  consi- 
stere, 399;  litteras  monstrabiIes,ab 
aliis  privatis  seorsim  distinctas, 
scribere  jubetur,  407;  urgetur  ut 
pro  obtinendo  gallorum  civium 
jure  adlaboret,  428;  professionem 
faceré  apud  quemcumqiie  praesu- 
lem  potest,  655,  656,  672,  673;  no- 
minatim  apud  claromontanum  an- 
tistitem,  683,  684;  Parisiis  procu- 
rator  pro  Societate  constituitur, 
657;  notatur  quod  instar  decernen- 
tis  scribat,  cum  satius  esset  nude 
proponere,  719,  720. 

Viperanus  (Viperano),  Joannes  An- 
tonius,  S.  J.,  533. 

Vishavaeus  (Wishaven),  P.  Corne- 
lius,  S.  J.,  102,  112,  43i;  in  Sici- 
liam  destinatur,  26;  Messanam  tra- 
jicit,  51  ;  e  raamertino  collegio 
educendus,  275. 

Vitalli,  Joannes,  273. 

Viterbium  (Viterbo),  opp.,  690. 

Voragine,  Jacobus  de,  script.,  339. 

Votorum  simplicium  formula,  553. 

Vozmediano,  dominus,  592. 


Waddingus     (  Wadding  ) ,     Lucas , 

O.  S.  F.,  script.,  483. 
Wishaven,  v.  Vishavaeus. 

m 

Xarica?,  505. 

Xaverius  (Javier,  Xavier),  P.  Fran- 
ciscus,  S.J.,  292,  293.  529,  568, 
569,  619,  653,  654;  Romae  deside- 
ratur,  290,  291  ;  sociorum  in  India 
versan tium  provincialis  praeposi- 
tus constituitur,  557,  570;  postu- 
lai ut  per  solidum  annum  singulis 
mensibus  sacrum  Romae  ñat  pro 
ipso  ad  Sti.  Petri  in  Montorio,  570; 
gratiarum,  Societati  concessarum, 
tìt  par  ticeps,  579;  episcopum  goa- 
num  laudat,  611,  612;  et'Vincen- 
tium  de  Lagos,  O.S.  F.,  614,  615; 
laudatur  ab  Ignatio  quod  e  Socie- 
tate  non  aptos  ejiciat,  570. 

Ximenius,  v.  Jiménez. 

Xystus,  dominus,  691. 


Zagnerola,  opp.,  159. 

Zamora,  opp,,  258,  259. 

Zaragoza,  v.  Caesaraugusta. 

Zecha,  dominus,  464,  511. 

Zelani?,  opp.,  655. 

Zerbina,  Julia,  femina  spectatae  vir- 

tutis,  272. 
Zuazola,    dominus,    còmmendatur, 

118, 
Zutphanensis ,   aliis  Zutphemensis, 

Andreas,  v,  Sidereus. 
Zutphania  (Zutphen),  opp.,  38i. 


IV 


INDEX  6BNERALIS  HUJUS  VOLUMJNIS  *. 


Ad  ]ectorem 

Epistolae  et  instructiones . 


1548 

259  P.  Simoni  Rodericio primis  mensibus . 

260  P.  Antonio  Araozio 5 

261  Andreae  Lippomano 10 

262  Sociis  patavinis : »  

263  P.  Francisco  Palmio » , 

264  P.  Jacobo  Lainio » 

265  Gaspari  de  Quiroga 12 

266  P.  Antonio  Araozio » 

267  P.  Jacobo  Mironi »  

268  P.  Andreae  Oviedo »  

269  Eidem »  

270  P.  Simoni  Rodericio i3 

271  P.  Hieronymo  Domenecco '.     17 

272  Eidem » 

273  Eidem »  

274  Eidem » 

275  Eidem 18 

276  Eidem » 

277  Francisco  Borgiae 20 

278  Petro  Contareno 24 

279  Jacobo  Conti »  

280  P.  Jacobo  Lainio »  

281  Eidem »  

282  Andreae  Lippomano »  


Martii. 


283  P.  Jacobo  Lainio i ... .       » 

284  P.  Alphonso  Salmeroni sub  fìnem. 

285  P.  Elpidio  Ugoletto » 

286  P.  Claudio  Jajo »> 

287  P.  Hieronymo  Domenecco » 

288  P.  Jacobo  Lainio. 


» 


rag. 

S 
9 


» 
II 
i3 

» 

» 
16 

)) 

» 
18 

» 

22 

24 

» 

25 
28 
29 
3o 

32 

33 

35 
36 

37 

» 
38 

» 

39 
40 


'  Cum  omnes  hujus  voluminis  epistolae,  a  Sto.  Ignatio  vel  ex  ejus  com- 
missione scriptae,  missae  sint  Roma,  hoc  verbum  in  praesenti  catalogo 
omittendum  duximus;  earum  autem,  quae  ab  alus  Ignatio  scriptae  sunt, 
locus  script  ionis  indica  tur. 


778  Monumenta  Ignatiana 

1548 

Pag. 

289  P.  Hieronymo  Otello sub  finem Martii.  40 

290  P.  Jacobo  Lainio »        »  41 

291  P.  Antonio  Araozio »         »  42 

292  Eidem ; »         „  45 

293  Eidem , »         »  48 

294  Eidero 27 )>  49 

295  P.  Andreae  Oviedo »   »  54 

296  Francisco  Borgiae 29 »  65 

297  Andreae  Lippomano initio Aprilis.  67 

298  P.  Hieronymo  Doraenecco 2 »>  69 

299  P.  Hieronymo  Natali »  »  » 

300  P.  Stephano  Baroèlio » »  70 

3ji  P.  Hieronymo  Domenecco »  »  i> 

302  P.  Antonio  Araozio 3 »  71 

303  Eidem »  d  73 

304  P.  Hieronymo  Domenecco. 7 »>  74 

305  Eidem »  »  77 

306  P.  Alphonso  Salmeroni »  »  78 

307  P.  Jacobo  Lainio »  »  » 

308  Papiensi  civitati » »  79 

309  Josepho  de  Perno , . .       »  »  81 

3io  P.  Paulo  Antonio  Achilli 12 »  82 

3i  I  Domino  Talpino »  m  83 

3i2  PP.  Salmeroni,  Jajo  et  Domenecco 14 »  86 

3i3  Andreae  Lippomano »  »  » 

3i4  P.  Hieronymo  Domenecco )) •  »  '  87 

3 15  Eidem »  n  88 

3i6  Andreae  Lippomano 21 »  » 

317  P.  Jacobo  Lainio » »  89 

3i 8  P.  Hieronymo  Domenecco ..........  »  90 

319  P.  Alphonso  Salmeroni 28  »  91 

320  P.  Jacobo  Lainio n  »  » 

32  [  P.  Elpidio  Ugoletto ! »  »  92 

322  Petro  Ribadeneirae » m  93 

323  Andreae  Lippomano w   »  » 

324  P.  Antonio  Araozio ?>  »  94 

325  Eidem »   »  g8 

326  Francisco  Borgiae » u  99 

327  P.  Andreae  Oviedo »  »  » 

328  P.  7acobo  Mironi »  »  » 

329  P.  Herculi  Bucerio »   »  loo 

330  Sociis  Lovanii  commorantibus 3o »  » 

33i  P.  Adriano  Adriani Aprili— Majo .  I04 


Index  gbneralis  hujus  voluminis  779 

1548 

332  PP.  Domenecco  et  Natali 4 Maji.  107 

333  P.  Hieronymo  Natali » >  » 

334  P.  Hieronymo  Natali 5 »  108 

335  P.  Jacübo  Lainio » »  III 

336  P.  Hieronymo  Domenecco »  »  H2 

337  P.  Petro  Canisio »  »  « 

338  P.  Hieronymo  Natali »  »  Ii3 

339  P.'Jacobo  Lainio 12 »  » 

340  P.  Alphonso  Salmeroni » »  114 

341  Stephano  Capumsaccho »   »  ») 

342  P.  Paschasio  Brocco 19 »  115 

343  Stephano  Capumsaccho »  »  117 

344  FP.  Jajü  et  Lamio »  »  » 

345  P.  Hieronymo  Domenecco 21   »  I19 

346  Eidem »  »  » 

347  P.  Hieronymo  Natali «   »  120 

348  P.  Stephano  Baroèlio » »  121 

349  P.  Salmeroni  et  Juan.  Philip.  Casino. ...     26 »  » 

350  PP.  Lainio  et  Jajo »  »  » 

351  P.  Hieronymo  Domenecco »  »  122 

352  P.  Silvestro  Landino ))  "  »  » 

353  P.  Antonio  Araozio 27 »  » 

354  Eidem )>  »  125 

355  P.  Ludovico  Coudreto  . .  .* , 28 »  » 

356  P.  Paulo  Antonio  Achilli io m  126 

357  P.  Alphonso  Salmeroni 2 Junii.  » 

458  Kaphaèli  Augustine »  »  127 

359  P.  Silvestro  Landino »  )>  » 

360  P.  Hieronymo  Domenecco » »  » 

36i  P.  Hieron3'mo  Natali » »  128 

362  P.  Jacobo  Lainio »  »  i3i 

353  P.  Petro  Canisio »  »  » 

354  Doctori  Eneconi  Lopez. .' »  m  » 

3^5  P.  Michaeli  Turriano 6 »  i32 

366  P.  Antonio  Araozio »   •.  »  » 

357  Eidem  decurrente  . . .  Junio.  l34 

36S  P.  Francisco  Palmio 16 Junii.  i36 

369  P.  Petro  de  Toleto »   »  » 

370  P.  Hieronymo  Natali »  n  i37 

371  P.  Claudio  Jajo »   n  i3S 

372  P.  Jacobo  Lainio » »  139 

373  P.  Paschasio  Brocito 23 »  140 

374  Julio  Conti  et  ejus  patri »  »  141 


78o  Monumenta  Ignatiana 

1548 

375  P.  Jacobo  Laioio 23 Junii.  141 

376  P.  Claudio  Jajo » »  14^ 

377  P.  Hieronymo  Natali *. »  »  I44 

378  Joanni  de  Rossis » »  » 

379  P.  Paschasio  Broéto 23 »  145 

380  Domino  Talpino 25 «  n 

38i  P.  Antonio  Araozio Junio- Julio.  147 

382  Philippo,  principi  Hispaniae dimidiato  anno 149 

383  Gundisalvo  Perez »            »     150 

384  P.  Antonio  Vi nckio 4 Julii..  152 

385  P.  Hieronymo  Domenecco 7 »  » 

38o  P.  Hieronymo  Natali 14 »»  1 53 

387  Eleonorae  de  Osorio »  .'. »    -  155 

388  P.  Jacobo  Lainio ^ » »  156 

389  P.  Silvestro  Landino »  »  n 

390  Joanni  Bapi.  Tavono a  14  ad  21 . . .       ))  157 

391  PP.  J.  B.  Violae  et  Paulo  Ant.  Achilli. . .         »          »              ^)  » 

392  P.  Antonio  Araozio i 17 »  158 

393  Julio  Porcaro 18 »  159 

394  P.  Paschasio  Broéto 21 »  loo 

395  Andreae  Lippomano n  »  d 

396  Eidem »  n  161 

397  P.  Jacobo  Lainio » »  i63 

398  P.  Hieronymo  Domenecco 28 »  164 

399  P.  Hieronymo  Natali » m  » 

400  P.  Francisco  Palmio »  »  n 

401  P.  Jacobo  Lainio » »  165 

402  P.  Paulo  Antonio  Achilli mense  Julio.  i6ò 

403  P,  Antonio  Araozio »  1»  167 

404  P.  Chris tophoro  Mendozae »>  »  168 

405  Eidem » »  169 

406  Gaspari  Lopez » »  d 

407  P.  Herculi  Bucerio »  »  170 

40S  P.  Jacobo  Lainio 2 Augusti.  » 

409  P.  Hieronymo  Domenecco 4 »  173 

410  Proregi  Siciliae w  »  176 

411  Episcopo  palentino » »  177 

412  P.  Francisco  Stradae : » »  179 

413  Ludovico  González )) »  » 

414  P.  Francisco  Stradae » >»  181 

415  P.  Hieronymo  Natali post  4 »  182 

416  P.  Stephano  Baroeilo )>      ))....           »»  184 

417  Stephano  Capumsaccho »      »  . . . .           »  » 


Index  generalis  hüjus  voluminis  781 

1548 

418  PP.  Lainio  et  Salmeroni a  4  ad  14..  Augusti.     I^5 

419  Andreae  Lippomano circiter  14. .  «  187 

420  P.  Hieronymo  Domenecco a  4  ad  14. .  »  16Ü 

421  Eleonorae  de  Osorio 11 »  189 

422  P.  Francisco  Stradae 14  et  15...  »  190 

423  P.  Antonio  A raozio ))     »     »  ..  »  191 

424  P.  Michaéli  Turriano 146115...  »  194 

425  P.  Simoni  Rodericio .' .  »     »    »  . .  »  » 

426  Julio  Porcaro 16 »  » 

427  Joanni  Bernardino  Scoto 18 »  194 

428  Eidem » »  197 

429  P.  Hieronymo  Natali )) ))  I9S 

430  Stephano  Capumsaccho » ))  199 

^31  PP.  Lainio  et  Salmeroni l8vell9...  »  » 

43i  P.  Paulo  Antonio  Achilli ))     »     »>  . .  »  200 

433  P.  Lainio  et  sociis  Italiae »     »     »  ..  »  » 

434  P.  Antonio  Araozio 19 »  201 

435  P.  Michaéli  Turriano » »  202 

436  P.  Antonio  Araozio 20 »    .  » 

437  P.  Jacobo  Lainio 25 »  2o3 

43S  P.  Hieronymo  Natali » »  204 

439  Aloisio  Lippomano j/ »  205 

440  P.  Paschasio  Broéto ^. a  25  ad  28.  »  206 

441  Sociis  Lovanii  et  Coloniae  degentibus. . .     28 »  207 

442  P.  Silvestro  Landino » »  210 

443  Eleonorae  de  Osorio inclinato  anno 211 

444  P.  Francisco  Stradae I Septembris.     212 

445  PP.  Mich.  Turriano  et  Francisco  Stradae.       » »  2i3 

446  P.  Michacli  Turriano » »  » 

447  Francisco  Borgiae » »  216 

448  P.  Andreae  Oviedo. )) »  » 

449  P.  Antonio  Araozio » »  217 

450  Gaspari  de  Quiroga » »  21S 

451  P.  Michaéli  Turriano 4 »  » 

452  P.  Andreae  Oviedo » »  219 

453  PP.  Araozio  et  Queralt »   »  220 

454  P.  Antonio  Araozio »....;  »  222 

455  Eidem » »  223 

456  P.  Jacobo  Lainio 8 »  22  j 

457  Eidem '. » »  226 

458  PP.  Domenecco  et  Natali » »  227 

459  P.  Hieronymo  Natali » »  22S 

460  Joanni  Bernardino  Scoto « )>  229 


782  Monumenta  IgnaIjana 

1548 

Par. 

461  P.  Paschasio  Broèto 8 Septembris.  23o 

462  PP.  Lainio  et  Salmeroni 15 »  » 

463  P,  Hieronymo  Domenccco ») "  23i 

464  Aloisio  Lippomano 20 »  n 

465  Francisco  Borgiae »  »  232 

466  Eidem » »  233 

467  P.  Andreae  Oviedo » »  238 

468  P.  Alphonso  Salmeroni 21 »  239 

469  Hieronymo  Crucio lo Octobris.  240 

470  P.  Ludovico  Coudreto i3 .  »  241 

471  P.  Claudio  Jajo » »  242 

472  P.  Hieronymo  Domenecco » «  243 

473  Josepho  de  Perno? » »>  244 

474  Stephano  Capumsaccho » »  245 

475  P.  Hieronymo  Natali >> »  n 

476  P.  Antonio  Araozio »>  .  labente  Octobri.  247 

477  Episcopo  Francisco  de  Frias ».         »            »  248 

478  P.  Francisco  Rojas »  .         »            »  249 

479  P.  Antonio  Araozio ».         »            »  » 

480  P.  Hieronymo  Domenecco 3 Novembris.  250 

480  í>ií'  Jurati  messanense§  Ignatio,  Messana. .  15 Octobris.. .  252 

481  Sociis  quibusdam  siculis 17 Novembris.  253 

482  Proregibus  Siciliae  etcivitati  mamertinae.  24 »  254 

483  PP.  Natali  et  Domenecco »  .   . . .              »  255 

484  Andreae  Lippomano. » »  257 

485  Petro  Ribadeneirae )>  »  » 

486  P.  Alphonso  Salmeroni »..,..              »  w 

487  Elisabethae  Vegae mense  Novembri .  258 

488  Eleonorae  de  Osorio Novembri-Decembri,  259 

489  P.  Jacobo  Lainio I Decembris,  2ól 

490  P.  Hieronymo  Domenecco » »  »> 

491  P.  Hieronymo  Natali » »  262 

492  Andreae  Lippomano » »  >• 

493  P.  Francisco  Palmio »   «  263 

494  Andreae  Lippomano..- 8 "  »• 

495  Petro  Ribadeneirae » »  264 

40  P.  Hienmymo  Natali >i  »  » 

497  PP.  Queralt  et  Araozio » »  265 

498  Domino  Quiros » d  266 

499  P.  Antonio  Araozio » »  » 

500  P.  Turriano  vel  P.  Araozio »   . .    . .             »  267 

501  P.  Andreae  Oviedo )> »  26S 

502  P.  Jacobo  Lainio 15 »  20.) 


Index  gbnbralis  hujus  voluminis 


783. 


1548 


503  P.  Leonardo  Kesselio 

504  P.  Joanni  Btae.  Pezzano 

505  Senatui  parmensi 

506  P.  Jacobo  Lainio 

507  Eidem 

508  P.  Alphonso  Salmeroni 

509  P.  Paschasio  Broèto 

510  Andreae  Lippomano 

51 1  Petro  Santino 

512  P.  Jacobo  Lainio 

513  P.  Jacobo  Lainio 

514  P.  Simoni  Rodericio 

515  Joanni  de  Castro 

516  Francisco  de  Frias 

517  P.  Jacobo  Lainio ■ 

518  P.  Antonio  Araozio , 

519  P.  Francisco  Stradae 

520  Fratribus  Lovanii  et  Coloniae. 
52T  Joanni  III,  regi  Lusitaniae. . . . 
522  P.  Simoni  Rodericio 

522  bis  Eidem 

523  PP.  Xaverio  et  Lanciotto 

524  P.  Ludovico  de  Grana 

525  P.  Simoni  Rodericio 

526  P.  Joanni  Aragonio 

527  Hieronymae  Coutinho 

528  Magistro  Didaco  de  Borba 


17 Decembrs.     270 

272 

273 


20 

)> 

22 


» 

») 

)) 
24. 
29. 


» 
)) 
» 
» 
» 
» 
)) 
» 
» 
}) 


. . .  mense  Decembri. 

»  » 

. .  •       »  » 

labente  » 

sub  iìnem  Decembris. 


274 

277 
278 
279 

)) 

)) 
280 
281 
2X2 

» 

283 
284 


»             »  28^ 

I548.I549 290 

.  291 

, )} 

292 

)) 

.; 293 

)) 

294 

» 


» 
» 

w 

)) 


1549 

529  P.  Alphonso  Salmeroni 5 Januarii. 

530  P.  Hieronymo  Natali »   » 

53i  P.  Jacobo  Lainio »  » 

532  Abbati  Petro  Domenecco 12 » 

533  P.  Antonio  Araozio »   » 

534  P.  Joanni  Queralt »   » 

535  PP.  Mironi,  Oviedo,  Turriano  et  Stradae.       »  » 

536  P.  Andreae  Oviedo »  )> 

537  Eidem »  » 

538  PP.  Stradae  et  Turriano »  » 

539  Marchionissae  bergensi 14 » 

540  P.  Ludovico  de  Grana 17 » 

541  P.  Christophoro  Mendozae 18 » 

542  P.  Antonio  Araozio »  » 


295 
296 

» 
298 
3oo 

» 
3oi 

» 
3o2 

» 
3o4 
3o9 


784 


Monumenta  Ignatiana 


1549 

543  P.  Michaéli  Turriano 

544  P.  Francisco  de  Rojas . .  • 

545  Joannae  Aragoniae 

546  Joanni  Evangelistae  de  Aversa 

546  ijjs  joannes  Evangelista  de  Aversa  P.  Igna 

tio,  Neapoli 

547  Dionysio  Caesenae 

548  P.  Michaéli  Ochoae 

549  Joanni  III,  regi  Lusitaniae 

550  Magistro  Joanni  de  Avila 

55 1  Francisco  Borgiae 

552  P.  Francisco  Villanovae 

553  Didaco  Martinez 

554  P.  Antonio  Araozio ; 

555  Domino  Petro  Domenecco 

556  P.  Michaéli  Turriano. 

557  Andreae  Lippomano 

' 558  P.  Paschasio  Broéto 

559  P.  Claudio  Jajo 

500  Isidoro  Bellino 

561  P.  Hierony mo  Natali 

562  P.  Andreae  Frusio 

563  P.  Jacobo  Lainio 

564  PP.  Bobadillae  et  Ochoae 

565  Stephano  Capumsaccho 

56b  P.  Michaéli  Ochoae 

567  P.  Paschasio  Broéto 

568  P.  Claudio  Jajo • 

569  P.  Hieronymo  Natali 

570  P.  Hieronymo  Domenecco 

571  P.  Joanni  Baptistae  Pezzano 

572  P.  Joanni  Baptistae  Violae 

573  Petro  Perotó 

574  P.  Elpidio  Ugoletto 

575  P.  Hieronymo  Domenecco 

576  P.  Nicolao  Bobadillae 

577  P.  Claudio  Jajo 

578  P.  Paschasio  Broéto 

579  P.  Hieronymo  Domenecco 

5vSo  Philippo,  Hispaniae  principi 

581  Matthaeo  Sebastiano  de  Morrano 

552  P.  Hieronymo  Natali 

553  PP.  Lainio  et  Domenecco 


Pag. 

18  Januarii  3io 

»  »  » 

.........  »  3i I 

» »  3l2 

i3 »  3i3 

iS »  314 

)>  »  » 

19 »  3is 

24 ))  3i6 

25 ))  321 

»  »  324 

25 »  326 

26 »  328 

» »  •  329 

»  »  33o 

)) »  332 

»  »  » 

.........  I)  333 

')  ))  » 

M  n  » 

»  »  334 

» »  » 

)),.'. »  335 

29  Jan.  et  6  Februarii.  336 

9 »  » 

)) »  337 

» I)  )) 

» »  338 

»  I)  rt 

»  »  339 

l3 »  M 

y)   »  341 

16. »  M 

»  »  » 

16 M  342 

» »  » 

»  »  343 

»  »  » 

18 »  344 

22 »  34S 

23 »  348 

» »  » 


Index  genbralis  hujüs  voluminis 


m 


1549 

584  P.  Hieronymo  Domenecco 

585  P.  Paschasio  Broeto 

5S6  Domino  Gomez  Hurtado 

587  P.  Francisco  de  Rojas 

588  P.  Michaèli  Turriano 

589  P.  Paschasio  Broeto 

590  P.  Nicolao  Bobadillae 

591  P.  Michaèli  Ochoae 

592  P.  Hieronymo  Domenecco 

593  Petfo  de  Toleto 

594  Stephano  Gapumsaccho  .  v 

595  P.  Silvestro  Landino 

596  Mariae  de  Salinas /. 

597  Andreae  Lippomano 

598  P.  Elpidio  Ugoletto 

599  Joanni  Laurentio 

600  P.  Alphonso  Salmeroni 

601  P.  Hieronymo  Natali 

602  Praeposito  ac  sodalitati  foroliviensi 

603  P.  Paschasio  Broeto 

604  Bartholomaeo  Benvenuti 

605  P.  Paschasio  Broeto 

606  P.  Claudio  Jajo 

607  Juratis  messanensibus 

608  P.  Antonio  Vinckio 

609  P.  Antonio  Vinckio  et  Petra  Rierae 

610  P.  Petro  Canisio 

61 1  P.  Michaèli  Ochoae 

61 2  Florentio  Pauleto 

6i3  P.  Hieronymo  Nataii 

614  P.  Hieronymo  Domenecco.  ; 

615  P.  Hieronymo  Natali 

616  Andreae  Lippomano 

617  Eidem 

618  P.  Elpidio  Ugoletto 

619  P.  Joanni  Baptistae  Violae 

620  Priori  carthusiae  coloniensis 

621  P.  Jacobo  Lainio 

622  P.  Paschasio  Broeto 

623  P.  Claudio  Jajo 

624  P.  Hieronymo  Domenecco  ac  proreginae 

Siciliae 

625  P..  Michaèli  Ochoae 


23. ...... .  Februarii 


16. 

» 
19. 


0 

20. 

» 


23. 

28. 


». 

»> 

3o. 


v,e. 

ruari 

u     349 

» 

350 

» 

>* 

» 

351 

» 

» 

rtii. 

1) 

» 

352 

» 

353 

» 

II 

» 

354 

)) 

ji 

)) 

M 

» 

355 

» 

ìt 

» 

356 

)> 

]> 

» 

i> 

» 

357 

)) 

ti 

» 

3SS 

» 

11 

» 

359 

» 

a 

» 

n 

)) 

3ÓI 

» 

362 

)) 

11 

» 

363 

)> 

36^ 

)> 

)ì 

» 

365 

» 

367 

» 

i) 

» 

■il 

» 

308 

» 

it 

» 

370 

» 

» 

» 

371 

372 


MONUM.  IgXAT.— EpIST.,   TOM.   II. 


50 


786  Monumenta.  Ignatiana 

1549 


P*jr. 


626  P.  Alphonso  Salmeroni 3(> Martii. . . 

627  Andreae  Lippomano »  » 

628  P.  Elpidio  Ugoletto ». »              » 

629  Petro  Ribadeneirae » »              » 

ó3o  HieroDymae    Oluja   et  Theresiae  Reja- 

della *. 5 Aprilìs. .     374 

63x  P.  Hieronymo  Domenecco 6 w  375 

63¿  P.  Jacobo  Lainìo » »  376 

633  P.  Hieronymo  Natali »  »  377 

634  P«  Nicolao  Bobadillae » »>              » 

635  Andreae  Lippomano •    » »  378 

636  Bartholomaeo  Benvenuti i3 »  379 

637  P.  Nicolao  Bobadillae «       )> »              « 

638  P.  Michacli  Ochoae » >»  38o 

639  P.  Paschasio  Broéto. » »              n 

640  P:  Adriano  Adriani » »  38l 

641  P.  Elpidio  Ugoletto » «  382 

642  P.  Alphonso  Salmeroni » »              »» 

643  Andreae  Lippomano » »  333 

644  P.  Hieronymo  Domenecco » »              » 

645  Eidem n »  384 

Ó46  Andreae  Lippomano 27 »  387 

647  P.  Alphonso  Salmeroni » »              « 

648  P.  Nicolao  Bobadillae »  »  388 

649  Stephano  Capumsaccho »  »              » 

650  P.  Hieronymo  Natali -. .       » )>              « 

651  P.  Jacobo  Lainio » »  38g 

652  P.  Hieronymo  Domenecco »  »>              n 

653  Joanni  Philippo  Casino » »              » 

654  P.  Simoni  Rodericio I Maji. . . .     390 

655  Senatui  messanensi 2 »  391 

656  P.  Paschasio  Broeto 4 »  392 

657  P.  Claudio  Jajo » »  393 

658  P.  Nicolao  jBobadilIae * »  >»               » 

659  Andreae  Lippomano *>  »  394 

660  P.  Alphonso  Salmeroni » >»              '? 

66r  P.  Hieronymo  Domenecco »  »              » 

662  Aldunciae  González » »  395 

663  P.  Everardo  Mercuriano Il »  396 

664  P.  Joanni  Baptistae  Violae 0  »  398 

665  Francisco  Picardo »  »  400 

666  P.  Hieronymo  Domenecco ' »  «  » 

667  P.  Jacobo  Lainio »   »        •    401 


Index  gbnebalis  hujus  voluminis 


7S7 


1549 

<)88  P.  Paschasìo Broeto il;.... 

«669  Andreae  Lippomano »  . . . . 

^70  P.  Alphonso  Salmeroni w  . . . . 

^671  P.  Nicolao  Bobadillae ' » 

<>72  Alphonso  de  Andalot »  . . . . 

073  P.  Silvestro  Landino »  . . . . 

-674  Micha^li  Angelo »  . . . , 

675  P.  Hieronymo  Natali » 

ò76.Pporegi  Siciliae  et  cavitati  mamertinae. .  »•   . .    . 

■677  P.  Joanni  Baptistae  Violae i3 

678  P.  Cornelio  Broghelmano »  

-679  P.  Christophoro  Mendozae 15. . . . 

•680  P.  Antonio  Araozio » 

6Si  P.  Michaeli  Turriano »  ... 

^2  Gaspari  Lopez »  . . . . 

683  P.  Andreae  Oviedo »  ... 

684  Orphanorum    curatoribus.    barcinonensi- 

bus ))  

685  Hieronymae   Oluja    et   Theresiae   Reja- 

della »  ... 

686  P.  Francisco  Villanovae »  ... 

6S7  P.  Joanni  Queralt »  ... 

688  P.  Michaeli  Turriano »  ... 

689  P.  Francisco  de  Rojas »  ... 

690  Aldunciae  González »  ... 

691  Francisco  Borgiae  et  P.  Andreae  Oviedo.  »  ... 

692  P   Christophoro  Mendozae »  . . . , 

Ó93  P.  Simuni  Rodericio medio 

694  P.  Hieronymo  Natali 18 

695  P.  Alphonso  Salmeroni »  . . . . 

Ó96  P.  Claudio  Jajo »  . .  . . 

697  P.  Nicolao  Bobadillae »  . . . . 

69S  P.  Paschasio  Broéto »   . . . . 

699  P.  Michaeli  Turriano 19 

700  P.  Simoni  Rodericio »  . . . , 

701  P.  Francisco  de  Rojas »  . . . . 

702  Andreae  Lippomano 25 .... , 

703  F.  Elpidio  Ugoletto »  

704  Episcopo  fulginiensi  et  praefecto  consilii.  »>  ... 

705  Caesari  Helmio »   . . . , 

706  P.  Paschasio  Broeto '  »   . . . , 

707  Deputatis  coenobii  parmensis  conversa- 

rum ... 


Maji. 


402 
403 


404 
)) 

405 

)) 
406 

» 
407 

)) 

)) 
408 
409 
410 

» 

411 
412 


» 

413 

» 

» 

)) 

AH 

» 

415 

» 

» 

n 

» 

Majo.. . 

.  416 

Maji.. . 

.  418 

» 

)» 

4T9 

» 

n 

» 

» 

)> 

420 

» 

n 

») 

)) 

u 

421 

n 

» 

u 

422 

42.-> 


78S  Monumenta  Ignatiana 

1549 

708  P.  Hieronymo  Natali 25 Maji..  423- 

709  P.  Nicolao  Bobadillae » »  4^4 

7Í0  Caesari  Helmio 27 »  42S 

71 1  Senatui  panormitano i Junii.  » 

711  bis  Prorex  Siciliae  P.  Ignatio,  Panormo. .     14 Maji.  427 

712  P.  Joanni  Baptistae  Violae I Junii.  428 

713  Proregibus  Siciliae » »  429 

714  P.  Hieronymo  Domenecco » »  .  » 

715  P.  Hieronymo  Natali » »    m.A^ 

716  P.  Paschasio  Broèto )) »  4^1 

717  P.  Nicolao  Bobadillae »  »  » 

718  P.  Antonio  Vinckio » »  » 

719  Andreae  Lippomano « »  432 

720  P.  Paschasio  Broeto 8 »  » 

721  P.  Michaèli  Ochoae » »  4^^ 

722  P.  Nicolao  Bobadillae »  »  »> 

723  P.  Elpidio  Ugoletto » »  4^4 

724  P.  Nicolao  Bobadillae »  »  » 

725  P.  Jacobo  Lainio » »  4^3- 

726  P.  Hieronymo  Natali » »  » 

727  P.  Michaeli  Ochoae 12 »  436 

728  P.  Nicolao  Bobadillae »>  »>  4^7 

729  Dionysio  Caesenae 19 »  » 

730  P.  Nicolao  Bobadillae >» »  4^^ 

731  P.  Hieronymo  Domenecco »  »  » 

732  P.  Jacobo  Lainio »  »  4^9 

733  P.  Claudio  Jajo »>  »  » 

734  P.  Paschasio  Broeto »  »>  » 

735  Stephano  Capumsaccho »  »  44<^ 

736  P.  Hieronymo  Natali 21 »  » 

737  Eidem 22 »  442 

738  Joanni  Philipp©  Casino »> >♦  44^ 

739  P.  Jacobo  Lainio «  »  » 

740  P.  Paschasio  Broeto »  i>  444 

741  P.  Elpidio  Ugoletto )).... ^  » 

742  P.  Alphonso  Salmeroni ») »  44S 

743  Andreae  Lippomano »  *»  » 

744  P.  Antonio  Araozio 27 »»  447 

745  P.  Hieronymo  Natali 29 >  449 

74Ò  P.  Michaeli  Ochoae »  »»  450 

747  Andreae  Lippomano » •  ♦»  451 

748  P.  Claudio  jajo »  ^>  » 

749  P.  Nicolao  Bobadillae t .       »   »>  45^ 


Index  gexeralis  hüjus  volumixis  789 

1549 

Pag 

750  Sebastiano  Lombardelli 29 Junii.  452 

751  P.  Silvestro  Landino » »»  » 

752  P.  Paschasio  Broéto »  »  453 

753  P.  Jacobo  Lainio »  »  » 

754  Domino  Gomez  Hurtado i Julii .  455 

755  P.  Christophoro  Mendozae »  »  » 

756  Aldunciae  González 3 »  459 

757  P.  Francisco  de  Rojas » »  460 

758  P.  Hieronymo  Domenecco 6 >»  461 

759  P.  Michaeli  Ochoae » »  461 

760  P.  Hieronymo  Natali » »  463 

761  Dionysio  Caesenae. . ., »  »»  464 

762  P.  Nicolao  Bobadillae »  »  » 

765  Andreae  Lippomano » »  465 

764  P.  Elpidìo  Ugoletto »  »  » 

765  P.  Paschasio  Broeto »  »  466 

766  P.  Jacobo  Lainio »  »  » 

767  P.  Leonardo  Kesselio 8 »  469 

768  P.  Adriano  Adriani » »  n 

769  P.  Antonio  Araozio. ...  t. 9 >  470 

770  Eidem ¿ » »  474 

771  Andreae  Lippomano l3 »  475 

772  P.  Paschasio  Broéto »  »  476 

773  P.  Nicolao  Bobadillae »  »  » 

774  P.  Hieronymo  Natali » »  477 

775  P.  Jacobo  Lainio »  »  » 

776  P,  Joanni  Alvarezio iS w  478 

777  P.  Michaéli  Turriano »)  »  485 

778  P.  Michaéli  Ochoae 20 n  486 

779  P'  Jacobo  Lainio    «  »  » 

780  P.  Hieronymo  Natali »  »  487 

781  Andreae  Lippomano »  »  » 

782  P.  Elpidio  Ugoletto »  »>  488 

783  P.  Paschasio  Broéto » »  » 

784  P.  Alphonso  Salmeroni »  »  489 

7S5  PP.  Oviedo  et  Mironi 24 »  » 

786  P.  Jacobo  Mironi »  »  491 

787  P.  Paschasio  Broéto » »  492 

788  Francisco  Borgiae 27  .^. .  ^ »  » 

789  Eidem »  »  493 

790  Eidem »  »  494 

791  P.  Paschasio  Broéto »   »>  496 

792  P.  Elpidio  Ugoletto »  >,  » 


790 


Monumenta  Ignatiana 


1549 

793  Andreae  Lippomano 

794  P.  Jacobo  Lainiu 

795  P,  Andreae  Oviedo 

795  bis  p.  Andreas  Gviedus  Ignatio,  Gandía. 

796  P.  Francisco  Villanovae 

797  P.  Antonio  Araozio 

798  Eidem ■.. 

799  P.  Francisco  de  Saboya 

Soo  P.  Andreae  Oviedo 

Sor  Antonio  Gou 

8u2  P.  Joanni  Queralt 

803  Domino  Petro  Domenecco 

804  P.  Michaèli  Turriano 

805  P.  Didaco  Méndez 

806  Joanni  Gesti 

807  P.  Elpidìo  Ugoletto 

808  P.  Jacübo  Laìnio 

809  P.  Claudio  Jajo 

810  P.  Pascliasio  Brocto 

81 1  P.  Elpidio  Ugoletto 

812  Petro  Ribadeneirae 

8i3  P.  Alphonso  Salmeroni 

814  P.  Claudio  Jajo 

815  P.  Paschasio  Broèto 

8i6  P.  Nicolao  Bobadillae 

817  Dionysio  Caesenae 

818  P.  Silvestro  Landino ;. . . 

819  Sebastiano  Lombardello 

820  P.  Jacobo  Lainio 

821  P.  Hieronymo  Natali 

822  Eidem 

823  P.  Hieronymo  Domenecco 

824  P.  Paschasio  Broéto 

825  P.  Claudio  Jajo 

826  P.  Alphonso  Salmeroni 

827  P.  Elpidio  Ugoletto 

828  Roderico  de  Rozas 

829  Domino  Angustino 

830  Andreae  Lippomano 

83i  Eidem 

832  P.  Elpidio  Ugoletto 

833  P.  Paschasio  Broeto 

834  P.  Claudio  Jajo 


Par- 


27 

...Julü... 

497 

)) 

.  .  •          » 

)) 

mense  . . . 

. . .  Julio  .  . 

498 

n 

..  Martii.. 

49<> 

mense... 

.,.  Julio... 

500 

» 

» 

)) 

» 

» 

50Z 

» 

.  . .         n 

ioi- 

»        ... 

. . .        )ì 

ìi 

» 

. . .         » 

>ì 

»        ... 

)) 

504 

»        . . . . 

» 

M 

»         ... 

» 

5OS 

exeunte. . . 

. .        » 

» 

» 

» 

SCó^ 

3  ...... 

. .  Augusti. 

u 

» 

» 

507 

» 

M 

» 

))  

.               >» 

508. 

IO 

)> 

)l 

» , 

509 

» 

» 

» 

» 

» 

510 

)) 

» 

» 

»  ...... 

»> 

511 

)> 

» 

V) 

» 

» 

» 

» 

)> 

Si¿ 

»  

» 

» 

» 

» 

513^ 

17 

)) 

514 

» 

» 

S'S 

)) 

» 

» 

»  ...... 

» 

516 

» 

w 

5>7 

» 

n 

n 

»  ....... 

.          » 

S'S 

» 

» 

» 

» 

» 

» 

24.. 

>» 

5f9 

»  

M 

» 

»  , 

•              » 

» 

ì)  

)) 

."520 

Index  generalis  hujus  voluminis  791 

J549 

83$  P.  Nicolao  BobadilUe 24 Augusti. . .     520 

836  P.  Hieronymo  Natali »> »  » 

837  Annibali  Coudreto " "  5^1 

838  Amicis  quibusdam  et  sociis 27 n  » 

83^  P.  Joannr  Baptistae  Violae 29 ó  522 

840  P.  Jacobo  Lainio 3i »  » 

841  P.  Hieronymo  Natali »  »  523 

842  P.  Claudio  Jajo >> »  » 

843  P.  Silvestro  Landino » »>  524 

844  Panormitanae  civitati 7 Septembris.       » 

845  Siciliae  proregi » »  525 

845  bis  Prorex  Siciliae  Ignatio,  Panormo 24 Jan.  1550. .       » 

846  Proreginae  Siciliae 7 Septembris.    526 

847  P.  Jacobo  Lainio » »  527 

848  P.  Joanni  Queralt % 12 »  >> 

849  P.  Antonio  Araozio lò »  528 

850  P.  Simoni  Rodericio » »  529 

851  Francisco  Borgiae »> >»  53o 

852  P.  Andreae  Oviedo ......  »  » 

853  P.  Christophoro  Mendozs^e 12 »  53i 

854  Domino  Gomez  Hurtado i3 »  » 

855  Abbati  Petro  Domenecco »> «  532 

856  P.  Jacobo  Lainio 14 «  » 

857  Joanni  Rogerio » »  533 

858  P.  Hieronymo  Natali » »  » 

859  Dionysio  Caesenae » »  » 

860  Roderico  de  Rozas » »  534 

861  P.  Nicolao  Bobadillae » »  » 

862  P.  Paschasio  Broéto » »  » 

863  P.  Alphonso  Salmeroni » )>  535 

864  P.  Petro  Canisio » »  » 

865  P.  Claudio  Jajo » »  » 

866  Joanni  de  Rossis 21 »  536 

867  Hieronymo  Sanctacrucio » »  » 

868  P.  Nicolao  Bobadillae »  »  » 

869  P.  Paschasio  Broeto » »  537 

870  P.  Alphonso  Salmeroni »•..,.  »  » 

871  Petro  Schorichio » »  53& 

872  P.  Petro  Canisio 24 .  : ... .  »>  » 

873  Bavariae  duci mense. .  Septembri .     540 

874  Martino  Olavio 28 Septembris.    542 

875  P.  Nicolao  Bobadillae » »  54^ 

876  Paschasio  Corvino  et  Joanni  Rogerio. ...  » »  ^ 


792 


Monumenta  Ignatiaña 


1549 

877  P.  Jacobo  Lainio  .  '. 

878  P.  Alphonso  Salmeroni 

879  P.  Claudio  Jajo , 

880  P,  Paschasio  Broèto 

88i  P.  Hieronymo  Natali 

882  P.  Nicolao  :pobadillae 

883  P.  Hieronymo  Natali 

884  Sociis  panormitanis 

885  Ludovico  de  Polanco 

886  P.  Paschasio  Broeto 

887  Christophoro  Lainio 

888  P.,  Silvestro  Landino 

889  P.  Andreae  Oviedo , 

890  P.  Adriano  Adriani 

891  Marchionissae  bergensi r 

892  Aloisio  I  ìppomano 

8g3  P.  Francisco  Xaverio 

894  Francisco  B jrgiae 

895  P.  Antonio  Aràozio ....*.... 

896  P.  Francisco  Villanovae 

897  Alphonso  Racnirez  Vergarae 

898  Joanni  de  Castro 

899  Domino  Quìros 

900  P.  Michaeli  Turriano 

901  Abbati  Petro  Domenecco 

902  P.  Simoni  Rodericìo 

903  P.  Francisco  Xaverio 

904  P   Nicolao  Lancilotto 

905  Vicario  cocinensi 

.  906  Aldunciae  González 

907  P,  Francisco  de  Rojas 

908  Domino  Petro  Domenecco 

909  P.  Jacobo  Mironi » 

910  P.  Christophoro  Mendozae. 

911  P.  Joanni  Baptistae  Pezzano 

912  P.  Elpidio  Ugoletto 

9i3  Joanni  de  Rossis 

9T4  P.  Hieronymo  Natali 

915  Sociis  barcinonensibus. 

916  Andreae  Lippomano 

917  P.  Alphonso  Bobadillae,  Dionysio  Caese- 

nae  et  Damiano 

918  P.  Hieronymo  Natali  et  aliis 


P««. 


28... 

.. .  Septembris. 

543 

»  .. 

M 

544 

»  .  1 

» 

545 

»   . . 

» 

i> 

))  .. 

, . .            » 

546 

5... 

Octobris. 

» 

»  .. . 

....         » 

» 

»  . . . 

....         » 

547 

»   .  .  . 

....         » 

» 

»   . . 

n 

» 

»   . . 

....           n 

548 

w    .  . 

....           » 

» 

»    . . . 

....           » 

549 

8... 

....           >♦ 

551 

»  . . 

....           » 

555 

9.... 

....           ») 

556 

IO 

....           » 

557 

II 

....           » 

559 

))   . .  • 

....           »> 

563 

»   . . . 

....           » 

564 

»   .  .  . 

....              M 

565 

»  . . . 

....             » 

-567 

»  . .  i 

....              »> 

n 

»  . . , 

....             » 

» 

»  .. . 

....             » 

568 

»  ... 

....              » 

» 

»    •  • . 

....             » 

569 

»  ... 

....             » 

570 

»   . . . 

....             » 

571 

»   . . . 

....             » 

n 

»  ... 

....              » 

57a 

»  •. . 

....             » 

573 

»... 

....             » 

574 

u  .. . 

....             » 

» 

12.... 

....             » 

575 

»    ... 

....             » 

>} 

»    ... 

....             » 

576 

»... 

....             » 

i> 

19.... 

....          n 

577 

»... 

.  . . .          n 

ìì 

»    ... 

. . . .          » 

578 

»... 

....          n 

n 

IKDEX  GENEBALIS  HUJUS  VOLUUINIS 


793 


1549 

919  P.  Jacobo  Lainìo 

920  P.  Francisco  Xaverio 

921  P.  Broéto,  Schorichio  et  Victoriae 

922  P.  Elpidio  Ugoletto. \ 

923  Fulvio  Cardulo 

924  Christophoro  Lainio 

925  P.  Jacobo  Lainio 

926  P.  Hieronymo  Natali 

927  P.  Jofinni  Baplistae  Violae ..." 

628  Joanni  Baptistae  Tavono 

929  Bernardino  de  Salinas 

930  Cardinali  Augustano 

93i  Martino  Olavio. 

932  Cardinali  burgensi 

933  Archiepiscopo  sassaritano 

934  Joanni  de  Rossis 

935  P.  Paschasio  Broéto 

936  Andreae  Lippomano 

937  P.  Silvestro  Landino 

938  P.  Nicolao  Bobadillae 

939  P.  Simoni  Rodericio 

940  P.  Antonio  Araozio 

941  Francisco  Borgiae 

942  P.  Andreae  Oviedo 

943  P.  Joanni  Queralt 

944  P.  Paschasio  Broéto 

945  Andreae  Lippomano 

946  P.  Elpidio  Ugoletto 

947  Sociis  messanensibus  et  panormitanis . . . 

948  P.  Hieronymo  Domenecco 

949  P.  Paschasio  Broéto 

950  Andreae  Lippomano 

951  Joanni  Victoriae 

952  Petro  Schorichio 

953  P.  Paschasio  Broéto 

954  PP.  Lainio,  Domenecco  et  Lanojo 

955  PP.  Cornelio  Broghelmano  et  Andreae 

Sidereo 

956  PP.  Adriano  Adriani  et  Cornelio  Broghel- 

mano  

957  Andreae  Sidereo 

958  Hieronymo  Crucio 

959  Sodalibus  Societatis  Jesu 


Paff. 


19... 

Octobris. 

578 

23... 

» 

579 

26... 

» 

5«o 

U  •  • 

. . . .  •    » 

581 

»  '  .  .  , 

» 

»> 

»  .  . 

. . . . .    » 

» 

»  .  .  , 

» 

582 

»  ... 

» 

583 

28.... 

. . . . .    » 

» 

»  .  .  . 

, . . . .    » 

586 

»  ..  . 

. . . . .    » 

» 

29.... 

» 

587 

»  .  .  . 

....    » 

589 

3o.... 

....    » 

590 

2...  . 

. .  Novembris. 

592 

))  •  . . 

• .      » 

» 

»  . .  . 

» 

» 

»  • .  . 

•  .          M 

593 

9.... 

» 

» 

»  .. . 

» 

594 

II 

» 

» 

»  .  .. 

)) 

595 

»  .  .  . 

» 

» 

»  ... 

» 

» 

»  ... 

)> 

596 

16.... 

» 

» 

»  ... 

» 

)) 

»  ... 

» 

» 

»  ..  . 

» 

597 

23.... 

» 

» 

»... 

» 

598 

»  ... 

» 

» 

3o.... 

M 

599 

»  .. . 

» 

)) 

j)  . . . 

» 

» 

»  . .. 

» 

600 

2.... 

..  Decembris. 

» 

»  •.. 

» 

601 

»... 

» 

602 

4.... 

») 

6o3 

8.... 

» 

606 

794 


Monumenta  Ignatiana 


1549 

Pag. 

960  PP.  Lainio  et  Domenecco 14 Decembris.     60JÍ 

961  P.  Hieronymo Natali »  .....  »»  609 

962  P.  Paschasio  Broèto » »  óio 

963  P.  Elpidio  Ug:oletto » »>  » 

964  Àndreae  Lippomano » »  i» 

965  Episcopo  Goano 15 »  61 1 

966  Viro  ignoto » »  6i3 

967  Fratri  Vincentio  de  Lagos 16. . . , . .  »  614 

968  PP.  Jajo  et  Salmeroni 21 n  616 

669  P.  Paschasio  Broeto » »>  617 

970  P.  Jacobo  Lainio ») »  >» 

971  P.  Simoni  Rodericio 24 •»  n 

973  Abbati  Petro  Domenecco » »  61S 

973  P,  Francisco  Xaverio  aut  rectori  collegii 

goani » »  619 

974  P.  Francisco  Xaverio » »  »» 

975  P.  Francisco  de  Rojas sub  finem  ^)  620 

976  Francisco  Borgiae » >)  »> 

977  P.  Michaeli  Turriano » »  621 

97.S  P.  Antonio  Araozio » »  .622 

979  Antonio  Gou * »  »  623 

980  P.  Antonio  Araozio » »  624 

981  P.  Michaeli  Turriano » »  625 

982  P.  Joanni  Queralt »  »  626 

983.  Andreae  Lippomano 28 »  ?> 

984  P.  Elpidio  Ugoletto »  »  » 

985  P.  Paschasio  Broèto » »  627 

986  P   Hieronymo  Natali » '    »  » 

987  P.  Jacobo  Lainio »  )>  » 

988  P.  Paulo  Antonio  Achilli » »  628 

9S9  P.  Nicolao  Lanojo ))  »  » 

1550 

990  P.  Hieronymo  Natali 4 Januarii.     629 

991  Isidoro  Bellino » »  » 

992  P.  Andreae  Frusio »  »  63o 

993  Christophoro  Codacio » »  »> 

994  P.  Paschasio  Broèto » »  63l 

995  P.  Silvestro  Landino » ^)  »> 

996  Francisco  Borgiae 9 »  633 

997  Eidem » ,  »  634 

997  bi?  p.  Andreas  O viedus  Ignatio,  [Gandia] ^  635 

998  P.  Jacobo  Lainio II »  637 


Index  ghneralis  hüjüs  voluminis  795 

1550 

Pai?. 

999  P.  Nicolao  Bobadillae il Januarii.     63S 

looo  P.  Hieronymo  Natali »  »  » 

lopi  Ignatio  Bellino • » »  639 

1002  Abbati  Mentis  Casinatis » »  » 

ioo3  Roderico  de  Rozas » »  » 

1004  P.  Simoni  Roderìcio 12 »  640 

1005  Universae  Societatis  Jesu  superioribus .  i3 »  646 

looó  lisdem » »> >»  647 

1007  Francisco  Borgiae »  »1  64S. 

1008  Abbati  Petro  Domenecco »  »  650^ 

1009  P.  Andreae  Oviedo »  »  » 

loio  Domino  Petro  Domenecco »  »  651 

lon  P.  Antonio  Araozio »)  »  n 

1012  P.  Simoni  RoJericio »  .... 

loi3  Didaco  de  Borba 15 

/014  P.  Francisco  Xaverio »  .... 

1015  Rectori  collegii  goani » 

1016  P.  Simoni  Rodericio »  .... 

1017  P.  Francisco  de  Rojas »  .... 

1018  Stephano  Capumsaccho dìmidiato  Januario. 

1019  P.  Joanni  Baptistae  Violae 17 Januarii. 

1 020  Eidem »  .... 

1021  P.  Hieronymo  Natali  et  al iis iS 

1022  P.  Hieronymo  Domenecco »  .... 

1023  P.  Nicolao  Lanojo »  .... 

1024  P.  Paschasio  Broéto  et  Joanni  Morales. .  »  . . . . 

1025  P.  Petro  Canìsio w 

1026  P.  Elpidio  Ugoletto «  .... 

1027  Eidem »  .... 

1028  PP.  Lainio  et  Nafali »  .... 

1029  P.  Silvestro  Landino 25 

1030  P.  Hieronymo  Natali »  .... 

1031  P .  Paschasio  Broeto »  .... 

io32  Cardinali  tranensi 28 

1033  Episcopo  claromontano i 

1034  P.  Petro  Canisio 0  .... 

io35  P.  Nicolao  Lanojo «  .... 

1036  P.  Jacobo  Lainio >»   »>  » 

1037  P.  Elpidio  Ugoletto » »>  » 

io38  P.  Silvestro  Landino » »  669 

1039  P.  Paschasio  Broeto »  »>  » 

104Ü  P.  Joanni  Victoriae » »  » 

1041  Thomae  Gomez »  »  » 


)) 

65Z 

» 

655 

» 

» 

n 

» 

» 

654 

» 

)» 

nuario. . . 

655 

Januarii. 

» 

)> 

657 

)) 

65& 

)> 

» 

» 

659 

» 

» 

» 

660 

)) 

661 

» 

» 

)ì 

662 

» 

662 

)) 

663 

» 

n 

» 

)> 

Februarii. 

666 

» 

667 

n 

66S 

79^  Monumenta.  Ignatiana 

1550 

!0|2  P.  Nicolao  Bobadillae i,. ..... .  Februarii.    670 

1043  P.  Michaéli  Ochoae » »  » 

1044  P.  Adriano  Adriani -     4 »  » 

1045  P.  Joanni  Baptistae  Violae 6  ...-. »  672 

1046  PP.  Nicolao  Gaudano  et  Adriano  Adriani.  m >  673 

1 047  Rdo.  domino  N.  N » »  » 

1048  Universae  Societatis  superioribus 7  »  675 

1049  Francisco  Borgiae 8 »  678 

1050  Eidem » »  » 

1051  Domino  Petro  Domenecco » »  679 

1052  P.  Joanni  Queralt » »  679 

1053  Stephano  Capumsac-lio »  »  m 

Í054  Joanni  de  Rossis )>  »  080 

1055  Domino  Caparroso »>  »  » 

1 050  P.  Hieronymo  Natali »  »  » 

1057  PP.  Lainio  et  Damenecco m  «  681 

1058  Claudio  Coudreto w  r»  682 

J059  P.  Paschasio  Broéto »  »  683 

2  060  P.  Joanni  Biptistae  Violae »  »  » 

io5i  PP.  Jajo,  Salmeroni  et  Canisio 14 «  684 

1062  P.  Paschasio  Broeto • » «  685 

1063  P.  Christophoro  Mendozae 21 »  686 

10^4  P.  Andreae  Galvanello » »  687 

1065  P.  Jacobo  Lainio 22 m  » 

1066  P.  Hieronymo  Domenecco »  »  688 

1067  P.  Nicolao  Lanojo » »  689 

1068  Petro  Ri  bade  nei  rae » »  » 

1069  Lucio  Crucio »  »  » 

1070  P.  Hieronymo  Natali »  »  690 

J071  P.  Alphonso  Salmeroni »  »>  » 

1072  P.  Paschasio  Broéto » »  691 

T073  Bartholomaeae  Spadaforae »  »  » 

1074  Gaspari  Lopez Februario-Martio.  693 

X075  P.  Antonio  Araozio )i          »  »  694 

X076  Ludovico  Gomez »          »  »             » 

1077  Sanctio  Muñón u           »  »  695 

1078  P.  Michaéli  Turriano.. <>          »  »             » 

^^79  P- Joanni  Queralt »          »  »  696 

1 080  Abbati  Petro  Domenecco »>          n  »             )> 

1081  P.  Joanni  Baptistae  Bdrmae m          »  »  697 

1082  Francisco  BDrgiae »          »  »  698 

loSi  P.  Jacobo  Miroai »           >»  n             » 

10.S4  P.  Francisco  Villanovae . . . . , »          »  »  699 


Index  obneralis  hujus  voLuminis 


797 


1550 

1085  Alphonso  Ramírez  Vergarae 

1086  Antonio  Gou » 

1087  Domino  Petro  Domenecco » 

1088  P.  Simoni  Rodericio » 

1089  P.  Antonio  Araozio » 

1090  Fratri  Antonio  de  Milano,  Joanni  de  Ros- 

sis  et  Joanni  Mazocho I . 

1091  P.  Nicolao  Bobadillae » 

1092  P.  Paschasio  Broéto » 

1093  Joanni  Victorìae » 

1094  P,-  Leonardo  Kesselio 4. 

1095  Andreae  Lippomano 6. 

1096  P.  Nicolao  Gaudano  ac  sociis n 

1097  P.  Elpidio  Ugoletto » 

1098  Benedicto  Amaroni . . . .  -^ » 

1099  Joanni  de  Rossis » 

I  roo  P.  Paschasio  Broéto w 

noi  Joanni  Victoriae )> 

1 102  Fratri  Basilio  camaldulensi 8. 

1103  P.  Elpidio  Ugoletto » 

I Í04  Gundisalvo  Lopez » 

1 105  Christophoro  Lainio » 

I  ro6  Andreae  Lippomano »> 

1107  P.  Hieronymo  Natali » 

1 108  P.  Jacobo  Lainio w 

1 109  P.  Paschasio  Broéto » 

Ilio  Communitati  casulanae ;/ 

mi  P.  Silvestro  Landino » 

1 1 1 2  Communitati  sillanae »  . 

1 1 13  Stephano  Capumsaccho » 

1114  P"  Michaéli  Ochoae » 

11 15  Andreae  Lippomano 

1116  P.  Elpidio  Ugoletto 

11:7  P.  Michaéli  Ochoae . 

11 18  P.  Paschasio  Broéto  et  sociis  bononien- 

sibus 

11 19  Sociis  Ingolstadii  commorantibiis 

1 120  P.  Petro Canisio » 

1121  P.  Alphonso  Salmeroni » 

1 122  P.  Jacobo  L  ainio » 

1 123  P.  Hieronymo  Natali » 

1 124  P.  Joanni  Baptistae  Violae 26, . . . 

1125  Proregi  Siciliae 29.... 


Pag. 
Februario-Martio.      699 

700 
» 
» 

70  f 

» 
702 

» 
7o3 


22  aut  23.... 
»  . . . . 
»       . . . . 


sub  iìnem. 


» 
» 

Martii . 


704 
706 

>» 
707 

» 

» 
70ÍÍ 

» 

» 
709 

» 

710 

» 
7ir 

» 

» 
712 

») 
7i3 
714 


716 
» 

717  ' 

)> 
719 

)) 
720 


793  Monumenta  Ionatiana 

1550 

Pag. 

!  126  Proreginae  Siciliae 29 Martii..  yzr 

1 127  Dlonysio  Caesenae » n  722 

1 128  PP.  Domenecco  et  Lainio » »  » 

1 129  P.  Hieronymo  Natali » »  723 

I  i3o  P.  Elpidio  Ugoletto »  «  » 

I  i3l  Andreae  Lippomano »  »  724 

1 132  Laureutio  Davidico .       n  )>  » 

1 133  Joanni  Mazocho »  »  u 

I IÒ4  P.  Paschasio  Broeto »   »>  725 

f  135  Violantiae  Casali >» »  » 

li36  P.  Nicolao  Bobadillae »." m  n 


Pap. 


Un. 


CORRIGENDA 


Dicit: 


Corrie^e- 


67 

35-36 

coeperunt 

ceperunt 

124 

21 

Adde:  Alia  ma  mi. 

162 

6 

uican'o 

uicari«», 

168 

ult. 

ad  annum  1554 

ad  Novembre m  1549 

)) 

» 

IV,  8- 

II,  129       . 

214 

7 

y  nos  endereze 

y  no  nos  endereze 

222 

27 

191 

45S 

23o 

5 

Pezzanus 

Scoti 

295 

5 

a  docendi  muñere 

a  ministri  muñere 

368 

ult. 

CLVI 

CLXVI 

379 

4 

hable 

hablé 

470 

34 

Adde:  Curtas,  n.  CLXX 

716 

29 

V 

IV 

Epistola 

853  (pag. 

531)  collocari  debuit  post  epistolatn  848  (pag.  527). 

A.  M.  n.  G 


r 


THE  BORROWER  WILL  BE  CHARQEO 
AN  OVBRDUB  FEB  IP  THIS  BOOK  IS 
HOT  RETURNED  TO  THE  UBRARY  ON 
OR  BEFORE  THE  LA8T  DATE  8TAMPED 
BELOW.  NON-RECEIPT  OF  OVEROUE 
NOTICE8  DOEB  NOT  EXEMPT  THE 
BORROWER  FROM  OVERDUE  FEES. 


^ancelleqd 

DECI  4  1990  j 


■i 


Í 


•^  > 


-9^- 


.^   ~  ^ 


^\   - 


'^*'%m 


J^; 


!*»    '    -i'^i 


